40- MÜ'MIN SÜRESİ

MÜ'MİN SURESİ (01-22) (147) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; 

Ve yessirliy emriy; 

Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Rabbim Kur'an ı bize aç, bizi Kur'an a aç. Rabbim Kur'an ı bizden şekvacı 
kılma. Rabbim Kur'an | kitap taşıyan bir merkep gibi değil, kitabı yaşayan bir insan 
gibi yaşat, yaşamayı nasip et. Allahümme amin..! 

Değerli Kur'an dostları bugün rabbimizin insanoğluna olan en büyük merhamet ve 
rahmetinin ifadesi, vahiy ülkemizin yepyeni bir sitesiyle daha karşı karşıyayız. Vahyin 
sokaklarında, kentlerinde, şehirlerinde, caddelerinde dolaştıkça ne güzelliklerle, ne 
büyük lütuflarla, ne uyarıcı levhalarla, ne yol haritalarıyla karşılaşacağımızı gördükçe, 
rabbimize olan şükrümüz, minnetimiz, hamdimiz daha bir artıyor. Güvenimiz ve 
imanımız daha bir ziyadeleşiyor. Onunla konuşmanın hazzını, lezzetini yaşıyoruz. 

İşte bugün bu hazzı bize yaşatacak olan sure Mü'min suresi. Elimizde ki mushafta 
40. sure olan Mü'min; batı İslam aleminde 28 ila 45. ayetlerinde yer alan kıssaya 
istinaden Mü'min adıyla. Doğu İslam aleminde ise 3. ayetinde ki ifadeye istinaden 
Gafir adıyla şöhret bulmuştur. Yani iki meşhur adı olan bir suredir. Tirmizi'de ki bir 
rivayette Hz. Peygamber bu sureyi 'Hamim el Mü'min diye isimlendirdiğine göre sure 
daha Mü'min adını efendimiz hayatta iken almış olmalıdır. 

Surenin iniş zamanına gelince Ebu Talip'in vefatının ardından inmiş olması kuwvetle 
muhtemel. Yani yaklaşık nübüvvetin 9. yılına tekabül eder ki; Şimdi siz rabbim 
Allah'tır dediği için bir insanı öldürecek misiniz ayeti, 28. ayette ifadesini bulan bu 
ibareyi, Hz. Ebu Bekir; Resulallah Kâbe'nin yanında namaz kılarken onu öldürmeye 
kalkan bir müşriği onun başından savarken kullanmıştı. Demek ki bu surenin iniş 
zamanını tespitte bu hadise önemli bir denek taşı. Çünkü Resulallah'a böylesine 
büyük saldırılar, canına kastedecek kadar ağır saldırılar ancak Ebu Talip vefat 
ettikten sonra yapılabilmişti. 

Surenin konusuna gelince, sure ana fikir olarak insandan söz eder. yaratan 

karşısında haddini, yaratılan karşısında değerini ve kıymetini bilmesi istenir insandan. 
Buna örnek çok surede. kezâlike yatbe'ullahu alâ külli kalbi mütekebbirin cebbar 

3435 

(35) Allah her kibirli zorbanın kalbini işte böyle mühürler. Derken ayet aslında insana 
rabbi karşısında haddini bilmeye davet ediyordu. 

Yine bir başka örnek; Kezâlike yü'fekülleziyne kânu Bi âyâtillâhi yechadun (63) 
işte Allah'ın ayetlerini göz göre göre, bile bile inkar edenler böyle savrulurlar. Böyle 
kendilerinin uzağına düşerler. Böyle fikri bir savruluşa uğrarlar. Böylesine savruk 
düşünürler, savruk yaşarlar. Yani kendilerinden geçerler ve haberleri dahi olmaz, 
kendilerini kaybederler. İşte bu ayet bu ana fikre bir işaret, bir atıf. 

Sure insanın servet, ilerleme, gösteriş, güç, iktidar ve büyüklük tutkusunun 
insanoğlunun başına hangi belaları tebelleş ettiğinin en güzel ifadeleriyle, en beliğ ve 
edebi ifadeleriyle dolu. Gerçekten ben bu surede karşılaştığım bu konularda ki beliğ 
ve edebi ifadeler kadar yoğunluğa başka surelerde çok az karşılaştım. Onun için bu 
sure insanın dünyaya, insanın insana, insanın Allah'a karşı duruşunda koordinatları 
belirleyen, ölçüleri veren, istikamet açısını çok iyi ayarlayan surelerden biri. 

İlerleme mitini put haline getirmiş modern insanın yürek fotoğrafını bu kadar güzel 
çizen bir cümle kurulabilir mi? Dinleyin, bakın şu cümleye; in fiy sudurihim illâ 
kibrun mahüm Bi baliğiyh (56) evet, ilerleme mitini put haline getiren modem 
insanın durumunu bundan daha güzel hiçbir cümle ifade edemez. in fiy sudurihim 
illâ kibrun mahüm Bi baliğiyh onların içinde hiçbir zaman erişip tatmin 
olamayacakları bir büyüklenme tutkusu vardır. Hiçbir zaman erişip tatmin 
olamayacakları. Büyüklenme tutkusu. Daha büyük olsun. Daha büyüğünü verirsiniz, 
yetmez. Daha büyük olsun? Daha büyüğünü verirsiniz, yetmez daha büyük olsun. 
İster, uğruna ömrünü koyar, istediğini elde eder, hiçbir şey elde etmemiş gibi 
davranır. 

Onun için insanın dünyaya olan bu körü körüne aşkını, büyüklük tutkusunu, ilerleme 
mitini, ki modern paradigmanın dibinde, temelinde yatan mitoloji bu. İlerleme ve buna 
esir olmuş, köle olmuş, dolayısıyla eşyanın sahibi değil, eşyanın kendisine sahip 
olduğu bir nesne haline dönmüş insan tipinin bundan güzel tarifimi olur. 

Asla erişemeyeceği. Çünkü tatmin olmuyor, tatmin yok. Onun içinde istiyor, uğruna 
ömrünü harcıyor, elde ediyor, yine tatmin olmuyor. Neden? Çünkü insan dünya ile 
tatmin olamaz. Çünkü insan kendinden daha küçük değerlerle tatmin olamaz. İnsan 
sadece Allah ile tatmin olur. Sadece cennet ile tatmin olur. Onun içinde; 

Ya eyyetühen Nefsül Mutmainneh. (Fecr/27) ey tatmin olmuş insan, Allah'ın 
rızasına ererek tatmin olmuş insan, Fedhuliy fiy 'ıbadiY. Vedhuliy cennetİY 
(Fecr/29-30) gir kullarımın arasına. Yani küçük şeylerle tatmin olmayı bir kenara 
bırakıp, büyük, çok büyük ödülle, yani Allah rızasıyla tatmin olan kullarımın arasına 
gir. Onların arasına girersen cennete girmiş olursun. Gir cennetime. İşte bu, onun için 
bir insana ne kadar değerlisin diye sormak yerine, ne ile tatmin oluyorsun diye sorun 
oradan anlarsınız. 

Bu aklın hangi duvara toslayacağı yine bu surede dile getirilmiş, Sünnetullah olarak 
ilan edilmiş 85. ayette. En çürümüş ortamlarda dahi diri bir imanın varlığının hikayesi 
anlatılır bu surede. Bu sureye adını veren Mü'min, bir meçhul Mü'mindir. Firavunun 
sarayında imanını o güne kadar açıklamamış, yerini ve zamanını beklemiş, tam yeri 
ve zamanı geldiğinde gözünü kırpmadan imanını açıklamış ve Firavunun Musa'ya 

3436 

karşı girişeceği komploların önüne göğsünü germiş bir meçhul Mü'min den söz eder 
Kur'an. 28 — 45. ayetlerinde O Mü'minin kıssası anlatılır. Sureye adını veren de o 
Mü'mindir. 

Aslında bu bir semboldür, bu bir simgedir, kolektif bir Mü'mindir o. O sadece o anda 
olan biri değildir. Onun için adı yok, sanı yok, kimliğine ilişkin hiçbir bilgi yok. Sadece 
tavır, davranış ve eylemine ilişkin bilgi var. Bu ne demektir? Bu tavrı bu davranışı 
gösteren tüm zamanlarda ki herkes o Mü'mindir. Onun içinde burada böyle bir yiğit 
olmanın, böyle bir davranış sergilemenin Allah katında ki büyük değeri, Allah katında 
ki takdiri dile getirilir. Bu girişten sonra suremizin tefsirine girebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Rahman, Rahiym Allah adına. 

1-) Haa, Miiiym; 
Ha, Milim! (A. Hulusi) 

01 - Hâ Mim. (Elmalı) 

Haa, Miiiym hurufu mukadda bildiğiniz gibi. Daha önce defaatle işlediğim için 
ayrıntısıyla durmayacağım. Bu heca harfleri, başında geldiği surenin adı olduğu 
yorumu yapılmış. 35. farklı yorum yapılmış bu mukaddaat harfleri konusunda. Ama 
Kur'an da başında mukaddaat harfleri bulunan surelerin hemen hepsi, ki 3 ü dolaylı 
diğerlerinin tamamı dolaysız vahye atıfla giren surelerdir. Burada olduğu gibi. 

Tenziylül Kitabi minAllâhil 'Aziyzil 'Aliym (2) bakınız hemen mukaddat 
harflerinden sonra vahye atıfla girdi sure. Bu ilahi kelamın indirilişi yüceler yücesi, her 
şeyi bilen Allah katındandır. Onun içinde mukaddaat harfleri işlev olarak şu manaya 
gelir denilmiş; Allah yüce manaları, aşkın manaları, ilahi kelamı, insanoğlunun 
konuştuğu bu harflerden oluşmuş kelimelerin içine, kalbine indirdi. Onun için ilahi 
kelam kendini, beşeri bir dilin içinde ifşa etti. Dolayısıyla bu mana zaten içinde 
mündemiç. Ama ondan öte manalar verenler, yorumlar yapanlar da olmuş. Benim en 
hoşuma giden Hz. Ebu Bekir'in yorumu. “Her kitabın bir sırrı vardır, Kur'an ın sırrıda 
bu harflerdir.” Der. 

7 surelik Ha miiim ailesinin ilk suresidir bu. Bundan sonra 6 sure daha Haa miiim 
ile başlar ki bu 7 sure bir ailedir. Nüzul ve tedvin bu surelerde birbirlerine denk düşer. 
Yani bu 7 sure boyunca mushafta ki tedvin sırasıyla iniş sıralaması aynıdır. Burada 
birbiri ile çakışmıştır. Bu kadar açıklamayı yeterli bulup devamına geçelim; 

2-) Tenziylül Kitabi minAllâhil 'Aziyzil 'Aliym; 

O BİLGİ'nin (Hakikat ve Sünnetullâh hakkında) tenzili (tafsile indirme), Aziyz ve Aliym 
olan Allâh'tandır! (A. Hulusi) 

3437 

02 - İndirilişi bu kitabın Allah dan, o aziz, alim. (Elmalı) 

Tenziylül Kitabi minAllâhil 'Aziyzil 'Aliym biraz önce manalandırdım, aziz bir ayet. 
El Aziyz ve Eİ Aliym isimleriyle bitiyorsa genellikle bize şunu söyler. Bu konuda, bu 
ayetin sizi uyardığı konuda, size haber verdiği konuda ihtiyacı olan Allah değil, 
ihtiyacı olan sizsiniz. Genellikle Aziyz isimleriyle, El Aziyz isimleriyle biten Allah'a bu 
isimle atıf yapılan ayetlerin başında anlatılan hadiseye ilişkin yan anlam budur. 
Çünkü Aziyz; yüce, ihtiyacı olmayan, muhtaç olmayan, ulular ulusu, yüceler yücesi. 
Bu; ey insanoğlu Allah bu ilahi kelamı kendi ihtiyacından dolayı indirmedi, senin için 
indirdi, senin iyiliğin için indirdi anlamına gelir. 

El Aliym; Bu da yine E| Aziyz'i destekleyen bir isim. Sizin kılavuzsuz ne durumlara 
düşeceğinizi çok iyi biliyordu. Bu hayat yolculuğunda eğer kılavuzunuz olmazsa 
nerelere konacağınızı çok iyi biliyordu. Yani sizi arı olup bal yapmanız için kılavuzluk 
yaptı. Eğer ilahi kelam ile kılavuzluk yapmasaydı sinek olup nereleri kirleteceğinizi, ya 
da hangi çöplüklere konacağınızı iyi biliyordu. 

Onun için çiçekleri gösterdi size, mikroplardan kaçındırdı sizi, hastalıklardan 
sakındırdı sizi gülleri gösterdi size. Topladıklarınızla bal yapan bir arı olun, 
ayaklarınızla oradan oraya mikrop taşımayın diye sineklikten arılığa terfi eden bir 
ahlaki yapıyı işte böyle inşa etti. İnsanoğlunu bildiği için. Yoksa gönül kanatlıdır, zar 
kanatlıdır. Ama çiçeğe mi konar, pisliğe mi konar o da gönlün rotasına bağlıdır. 
Gönlün burnunun koku alma kapasitesine bağlıdır. Gönlün eşyayı tanıma 
kapasitesine bağlıdır. Yani aklın, yani tasavvurun, yani bilincin eşyayı algılamasına 
bağlıdır. 

Onun için gönül zar kanatlıdır., uçar ve konar. Rabbimiz ona rota çizmeseydi eğer, 
veya rabbimizin çizdiği rotayı görmezden gelseydi ne hale döneceğini işte biraz önce 
ki verdiğim sinek ve arı misalinden yola çıkarak anlayabiliriz. 

3-) Gafiriz zenbi ve Kabilit tevbi şediyd'il "ıkabi Zit tavi* lâ ilâhe illâ HU* 
ileyhilmasıyr; 

Gâfir'iz Zenb (suçları bağışlayıcı), Kabilit Tevb (tövbeyi - hakikatine dönmeyi kabul 
edici), Şediyd'ül Ikab (suçları acımasız şiddetle cezalandıran) ve Züt Tavl'dır (lütfu 
ihsanı bol olan)... Tanrı yok, sadece "HU"! O'nadır dönüş. (A. Hulusi) 

03 - O günah bağışlayıcı ve tevbe kabul edici ikabı şiddetli, fadıl sahibi Allah dandır ki 
ondan başka tapılacak yok, hem onadır dönüm. (Elmalı) 

Gafiriz zenbi ve Kabilit tevbi şediyd'il "ıkabi Zit tavl ayete bakın ayete, O, 
günahları bağışlayandır ğafiriz zenb” ve Kabilit tevb. Günahları bağışlayan, bununla 
kalmayıp kendine yönelenin yönelişini kabul eden, yani tevbeleri kabul edendir. 
Üçüncüsü; şediyd'il “ıkab. Bakınız Kabilit tevb, şediyd'il kab arasında “vav” yok. 
Tevbeyi kabul edendir, ama “vav” kadarcık dahi durmaksızın cezalandırması da 
şiddetli olandır. Zit tavl ve keremi de sınırsız olandır. 

3438 

Dört cümle var bir cümlenin içinde. Fakat dikkat buyurunuz Zit tavl ın önünde de “vav” 
yoktur. Yani cezalandırması şiddetli olandır ibaresi iki rahmetin arasına alınmış. 
Gabiliz zenb ile Zit tavl. Keremi sınırsız olan, tevbeleri kabul eden iki parantezinin 
arasına, cezalandırması şiddetli olan. Yani Allah'ın gazabı iki rahmet parantezinin 
arasına alınmış. Bu dikkat çekici bir husus. 

Ama daha dikkat çekici başka bir husus var, o da günahların affıyla tevbelerin 
kabulünün aynı şey olmadığı. ğafiriz zenbi ve Kabilit tevb günahı bağışlayandır, 
tevbeyi kabul edendir. Ayrı ayrı şeyler. İhtilaf-ul esma tedüllü alâ ıhtilaf-ül mana. 
Bu bir Arapça dil kuralıdır. İsimlerin farklılığı, anlamının farklılığını gerektirir. Hele hele 
cümlelerin ayrı ayrı yan yana gelmiş olması, onların ifade ettiği şeyin aynı olmadığını 
da gösterir. ki burada zaten bu açıktır. Bu açık olan şey günahların affı, tevbelerin 
kabulüyle aynı şey değil. 

Ne demek? Tevbe affa uğramanın yollarından sadece biridir, ama tek yolu değildir. 
Eğer iman etmişse tevbe edemeden gitmiş olsa dahi affa uğramasının daha bir çok 
yolu vardır. Mesela mı? çekilen acılar, kederler, dertler, ıstıraplar hep birer kefaret 
olabilir. Yan, tevbe edilmiş bir günah gibi, onlar fiili tevbe olabilir. Çünkü Allah kuluna 
asla haksızlık etmez. Dahası, yoksulluklar, yokluklar, çaresizlikler, tıkanmışlıklar, 
bunalmışlıklar, ıstıraplar. Dahası dualar. Dahası vaz geçilen kötülükler. Yani yapmayı 
düşünmüş ama yapmaktan vaz geçmiş. O da tevbeye sayılıyor. Yani o günah, 
günaha sayılmıyor yapmayı düşünmesi. Ama vaz geçmesi bir başka günahın 
tevbesine sayılıyor. 

Bir mü'min, efendimizden öğrendiğimize göre bir günah işlemeyi kafasına koysa, 
bundan dolayı herhangi bir sorumluluk taşımaz. Ama vazgeçse ondan dolayı sevap 
yazılır diyor. Ne demek bu? Rabbimizin kuluna olan merhamet ve şefkatinin, gazabını 
çok çok geçtiğinin ifadesi. Hepsi affedilmenin araçları olabilir. 

Efendimizden nakledilen bir rivayette; Mü'minin başına bela 3 şeyden dolayı gelir 
buyrulur. 

1 — Ya günahına kefaret olsun diye, yani ağır cezaya bırakmadan asliye cezada, yani 
bu alemde, bu dünyada, bu hayatta onu pırıl pırıl etmek, temizlemek, tabir caizse 
yıkamak için, deterjan olsun diye. Siyah kirleri götürmek için deterjan olsun. Yüzünü 
yıkamak için, gönül yüzün yıkamak için ve günahına kefaret olsun diye. O onu 
götürür. 

2 — Ya ahiretteki derecesini yükseltsin diye. 
3 — Ya da gelebilecek daha büyük bir belaya kalkan olsun diye. 

Bu durumda bir mü'minin başına gelen acı, musibet, imtihan, felaket, keder, dert, 
elem, yokluk, yoksulluk, hastalık ve buna benzer şeylerin aslında boşu yok, boş yok. 
Üçünden biri. O nedenle bir mü'min başına gelecek bu gibi şeylere göğüs gererken 
daima kazandığını bilir. Haddi zatında bütün bunların bütünün içinde bir parça 
olduğuna iman ettiği için ve Allah'ın da bütünü gördüğünü bildiği için gönlü rahattır, 
müsterihtir. 

3439 

Hak şerleri hayr eyler, 

Zannetme ki gayr eyler, 

Ârif anı seyreyler, 

Mevlâ görelim neyler, 

Neylerse güzel eyler. Diyebilir, imanı bunu dedirtir. 
Deme şu niçin şöyle, 

Yerincedir o öyle, 

Bak sonuna sabreyle. 

Mevlâ görelim neyler, 

Neylerse güzel eyler. Der. 

(Erzurumlu İbrahim Hakkı Hz.- Tefviznâme) 

Der çünkü bütünü gören Allah'tır, kendisi parçayı görmektedir. Parçada kötü duran, 
bütünde mükemmel durabilir. Buraya gelirken, veyahut ta bir seyahate çıkarken yolda 
kaza geçirseniz, aracınız hasara uğrasa, siz de ufak tefek sıyrıklar alsanız. Bu kendi 
içinde parça olarak kötüdür. Fakat yetişemediğiniz otobüsünüzün ertesi gün 
haberlerde yolda büyük bir uçuruma yuvarlandığını ve yarısının gittiğini duysanız, 
Veya kaçırdığınız, kazadan dolayı kaçırdığınız uçağın düştüğünü duysanız. Veya 
geminin battığını duysanız. Veya trenin çarpıştığını duysanız ne düşünürdünüz? Bir 
gün evvelki düşüncenizi silersiniz, tam tersini düşünmeye başlarsınız. 

- Ya rabbi ne büyükmüşsün, sana şükürler olsun. Sen beni korudun..! Bir gün evvel 
öyle demiyordunuz? Yani sizi taşıyacak araca yetişmenizi engelleyen kazayı, 
başınıza gelmiş musibet olarak görüyordunuz ve aksilik diyordunuz. Ama şimdi dua 
ediyorsunuz. 

Fakat bitmedi, Yarın yevmi kıyamette, büyük günde, hesap gününde çıktınız sizi 
taşıyacak olan uçakta ölüp gitmiş olanlara herkes yanıyordu sizde acıdınız. Küçük 
küçük yavrular da gitti dediniz. Hatta kendini bilmezler; bunların ne suçu vardı gibi 
laflar bile etti. Fakat büyük günde, hesap gününde onlar geldiler. Hesaplarını o kadar 
kısa sürede verip geçtiler ki, sen geldin 70- 80- 90 yılın ağır hesabıyla. Baktın ki 
içinden çıkılacak gibi değil. Ve döndün rabbine; Ya rabbi beni de o düşen uçakta 
edemez miydin. 

Şimdi hangisi doğru bunların, nereye bakacağız. Dolayısıyla parça bütün arasında ki 
ilişkiyi doğru kurmazsak eğer, doğru okuyamayız olayları. Onun içinde hep rabbimiz 
bize bütünü bildiğini bilmemizi ister bizden ve bu gözle bakarsak eğer o zaman 
müsterih oluruz. 

lâ ilâhe illâ HU O'ndan başka ilah yoktur ileyhilmasıyr ve tüm yolar O'na varır. Tüm 
yollar O'na çıkar. 
4-) Ma yücadilü fiy âyâtillâhi illelleziyne keferu fela yağrurke tekallübühüm fiyl 

bilad; 

Allâh'ın işaretleri hakkında hakikat bilgisini inkâr edenlerden başkası mücadele edip 
tartışmaz! O hâlde onların beldelerde (keyifle) dolaşması seni aldatmasın. (A. Hulusi) 

3440 

04 - Allahın âyetlerinde ancak nankörlük eden kâfirler mücadele eder. Şimdi onların 
beldeler içinde dönüp dolaşmaları seni aldatmasın. (Elmalı) 

Ma yücadilü fiy âyâtillâhi illelleziyne keferu Allah'ın ayetleri konusunda sadece 
inkarcılar, inkarda ısrar edenler ileri geri konuşurlar, polemik yaparlar. 

Polemik konusu yapmak Allah'ın ayetlerini. Vahyin kaynağına saygısızlık ve 
nankörlüktür aslında. Tabii bu polemik konusu yapmak Allah'ın ayetleri üzerinde 
onları daha iyi anlamak için konuşmakla falan alakası yok. Bu polemiğin tarifi de 
hemen bir sonraki ayette gelmiş aslında. Bir sonraki ayette; 

. ve cadelu Bil bâtılı li yüdhıdu Bihil Hakk.. (5) işte yasak olan polemiğin 
gerekçesini de veriyor. Ne diyor bakın; Batıl uğruna hakikati kendisiyle alt etmek gibi 
yanlış ve yanıltıcı bir mücadele yöntemini benimserler. Batıl uğruna hakikati kendisi 
ile alt etmek li yüdhıdu Bihil Hakk bu manayı bendeniz verdim. Yani benim verdiğim 
mana bu, bu ibareye. Ki başkaları manayı vermemiş olabilirler. Hakkı kendisi ile 
vurmaya kalkmak. Küfür içindedir, küfrünü savunurken Allah'ın ayetlerini kullanmaya 
kalkar. Yani hakkı kendisi ile vurmaya kalkar. İşte bugün piyasada, geçmişte de 
örnekleri görüldü bunun. Küfrünü savunurken Allah'ın ayetleri ile imanı hedef alır. Bu 
tiplerden söz ediyor aslında. 

fela yağrurke tekallübühüm fiyl bilad fakat onların gözde yerlerde keyif çatmaları 
seni yanıltmasın. A. İmran suresinde de var ya Lâ yeğurrenneke tekallübülleziyne 
keferu fiyl bilad. (A.İmran) orada burada ülkelerde keyif sürerek gezip tozmaları seni 
yanıltmasın. 

Bu yanıltmanın temelinde şu var. Refah, felahın habercisi değildir. Aslında kısaca 
özeti bu. Refah, felahın habercisi değildir, yani dünyevi rahat, ahirette ki kurtuluşun 
referansı olamaz. Onun için dünyada bir adamın bir eli yağda bir eli balda 
görüyorsanız, bu onun ahirette ki kurtuluşuna zerre kadar referans olmaz, yani bunu 
aklınızdan çıkarın demektir bu. İşte helak olmuş kavimler diyor bakınız hemen 
arkadan gelen; 

5-) Kezzebet kablehüm kavmü Nuhın vel ahzâbü min ba'dihim* ve hemmet küllü 
ümmetin Bi Rasülihim li ye'huzühu ve cadelu Bil bâtılı li yüdhıdu Bihil Hakka 
feehaztühüm”* fekeyfe kâne 'ıkab; 

Onlardan önce Nuh kavmi ve onlardan sonra da hakikate karşı çıkan tüm topluluklar 
yalanladı. Her ümmet kendi Rasüllerini, Onu yakalamak (etkisizleştirmek, öldürmek) 
için niyetlendi... Bâtılı seslendirenler olarak, Hakk'ı geçersiz kılmak için mücadele 
ettiler... Bu yüzden onları yakaladım... Suçlarının karşılığını yaşatmam nasıl oldu? (A. 
Hulusi) 

05 - Onlardan evvel Nuh'un kavmi arkalarından da Ahzab tekzip etmişlerdi ve her 
ümmet kendi Resullerini yakalamak kastında bulundu ve hakkı batılla gidermek için 
boşuna mücadele ettiler de ben onları tuttum alıverdim o vakit nasıl oldu ikabım? 
(Elmalı) 

34417 

Kezzebet kablehüm kavmü Nuhın vel ahzâbü min ba'dihim onlardan önce Nüh 
kavmi peşlerinden gelen tüm kafirlerde yalanlamışlardı. Yani dünyevi refahın uhrevi 
felaha referans olması söz konusu olsaydı onlar olurdu. Fakat dön bak dünya 
tarihine, insanlık tarihine, yer yüzünde çatlayıncaya kadar yiyenler, yer yüzünün tüm 
refahını semirenler ve sömürenler aslında sonları, akıbetleri en feci olanlar oldu. 
Onun içinde bir kıyas yap ve kim gibi olmak, daha doğrusu akıbetin mi güzel olsun 
yoksa dünyanın nimetleri ile mi yetinesin sen karar ver. 

Eğer diyorsan ki ya rabbi sadece dünyayı ver bana verir. Verir fakat arkası felakettir. 
Onun için seni yanıltmasın birinin dünyevi güzelliklere sahip olması, dünyada refah 
içinde bulunması, onun Allah'a yakın olduğunun referansı değildir. Bu sadece onun 
varlıkla sınandığının delilidir. Varlıkla sınanmak, yoklukla sınanmaktan bin beter 
sınavdır. Sınavını verirse ne alâ, veremezse elde ettiği tüm imkân boğazında ki ipin 
kalınlığına dönüşecektir. Elde ettiği tüm imkân ateşini artıran bir yakıta dönüşecektir. 

ve hemmet küllü ümmetin Bi Rasülihim li ye'nuzühu her ümmet kendi elçisini 
yakalayıp ondan kurtulmanın planlarını yaptı. ve cadelu Bil bâtılı li yüdhıdu Bihil 
Hakk batıl uğruna hakikati kendisiyle alt etmek gibi yanlış ve yanıltıcı bir mücadele 
metodunu belirlemişlerdi. 

4. ayette bunu da dile getirmiştim bu ibareyi. Şiddetle yerilen polemik işte bu. Hakkı 
kendisi ile vurmaya kalkmak demiştim ya. Demagojinin en kötüsü. Gerçek ortaya 
çıksın diye değil. Tartışmanın maksadı o değil. Gerçek ortaya çıksın diye değil, 
gerçek tartışmalı hale gelsin diye tartışmak. Gerçeği de tartışmalı bulanık, fulü hale 
getirmek için tartışmak, ortada gerçek bırakmamak için tartışmak. 

Görüyor musunuz tartışmanın demek ki birbirine zıt iki amacı olabiliyor. Bir gerçek 
ortaya çıksın diye tartışmak. Bu tartışmak bilginin temelidir. Merak bilginin temelidir. 
Ama bir de tartışma vardır ki işte burada 4. ayette; Ma yücadilü fiy âyâtillâh Allah'ın 
ayetleri hakkında polemik yapanlar, ileri geri konuşanlar, tartışanlardan kasıt, ki bu 
surede tam bu ibare 4 veya beş kere gelir. Dönüp dönüp bu konuda uyarır rabbimiz 
bu surede. Allah'ın ayetleri hakkında ileri geri konuşmak. 

İşte bu aslında ilahi hakikatleri tartışılır hale getirmek. Bu nedir? Doğru, güzel, iyi, 
Hakk, batıl, yanlış,kötü, çirkin kalmasın. İkisinin arasındaki duvarlar yıkılsın. 
Dolayısıyla doğru yanlışa karışsın, Hakk batıla karışsın, iyi kötüye karışsın. Yani 
siyah ve beyaz yok olsun, yerine gri gelsin. Onun içinde..! 

Bunu kimler ister? Siyah ister. Çünkü beyazın varlığı, siyahı ortaya çıkarır. Beyazın 
varlığından en çok siyah rahatsız olur. Öyle değil mi, Musa'nın varlığından en çok 
Firavun rahatsız olur. İbrahim'in varlığından en çok Nemrut rahatsız olur. Sevabın 
varlığından en çok günah rahatsız olur. İmanın varlığından en çok şeytan rahatsız 
olur. Sebebi belli. Çünkü kirli, kirliliği ortaya çıkmasın diye temize düşmandır. Eğer 
grinin tonları olsaydı, işte bak ban de griyim diyecekti. Yani kötülükte eşitlemek. Onun 
için kendini meşru göstermek için iyileri hedef almak, kötünün kendisini 
meşrulaştırma aracıdır. 

Burada da aslında bir tür ona dikkat çekiliyor. ve cadelu Bil bâtılı li yüdhıdu Bihil 
Hakk yani bunlar Hakkın ortaya çıkması için değil, hakla batılın bulandırılması, suyun 

3442 

bulanması için çalışanlar. Eğer iyi ile kötü arasında fark kalmazsa o zaman kötülere 
gün doğdu demektir. 

İşte bugün post modernizm in savunduğu şey bu. Yani her şey görece, senin doğrun. 
O senin doğrun diyor. Bu da benim doğrum. Hele ki vahiyler var. hele ki Allah 
konuştu. Düşünebiliyor musunuz böyle bir mantığı. Dünyada doğru kalır mı böyle bir 
mantıkla bakınca, altı buçuk milyar doğru ve hiç biri diğerini tutmayan doğrular. Onun 
içinde hiç kimseye doğru olan budur diyemiyorsunuz. Böyle bir dünyada yaşanır mı? 
Böyle bir dünyada huzur olur mu? Ahlakın kökeni nedir, ahlak kalır mı böyle bir 
dünyada. Şu ahlakidir diyeceğiniz hiçbir şey yoktur, çünkü o senin doğrun diyor. 
Onun için hele ki Allah konuştu diyoruz ve o tip bir yaklaşımı reddediyor işte bu ayet. 
Yani ne koysan gider? 

Hayır, ne koysan gitmez. Doğru ve yanlış vardır, iyi ve kötü vardır, her yerde iyi iyidir, 
kötü de kötüdür. İsterse birileri bunu inkar etsin. Her yerde iyilik yapmak iyidir, kötülük 
yapmak kötüdür. Her yerde cinayet kötüdür, her yerde ikram iyidir. Her yerde insana 
hürmet iyidir, her yerde insanın onurunu zedelemek kötüdür. Her yerde iftira kötüdür, 
ama iftirayı savunan birileri hep çıkacak. Her yerde zulüm kötüdür. Sadece yer 
yüzünde değil, uzayda da kötüdür. Yerin yedi kat altında işleseniz yine kötüdür. 
Bundan bilmem kaç bin yıl sonra işleseniz yine kötüdür. Post modern değil ultra 
modern zamanlar gelse o zaman da işleseniz zulüm yine zulümdür. Dolayısıyla kötü 
ve iyi insanlık durdukça duracak, dahası Allah'ın vahyi okundukça kötü ve iyinin 
arasında ki o fark hep görülecek. 

Feehaztühüm ve sonuçta ben onları yakaladım. Bu küçük cümlenin atfı nereye 
biliyor musunuz, hemen ayetin başına Kezzebet kablehüm kavmü Nuhın vel 
ahzâbü min ba'dihim* ve hemmet küllü ümmetin Bi Rasülihim li ye'nuzüh 
demişti ya her ümmet kendi elçisini yakalayıp ondan kurtulmanın planlarını yaptı. 
Ama sonunda ben onları yakaladım. Yani onlar peygamberlerini yakalayıp 
susturamadılar ben onları yakaladım. 

feehaztühüm”* fekeyfe kâne 'ıkab, feehaztühüm* fekeyfe kâne 'ıkabi dir aslı 
cezalandırma nasıl olurmuş görsünler bakalım. 

6-) Ve kezâlike hakkat kelimetü Rabbike alelleziyne keferu ennehüm ashabün 
nar; 

Böylece hakikat bilgisini inkâr edenler hakkında "Onlar Nâr (ateş - radyasyon ortamı) 
ehlidir" diye Rabbinin sözü gerçekleşti. (A. Hulusi) 

06 - Ve işte o nankörlük eden kâfirlere rabbinin kelimesi öyle Hakk oldu, onlar nâra 
yanacaklar. (Elmalı) 

Ve kezâlike hakkat kelimetü Rabbike alelleziyne keferu işte rabbinin inkarda 
direnen kimseler hakkında ki sözü böyle gerçekleşmiştir. ennehüm ashabün nar 
nedir o söz? Elbet onlar ateş yaranıdırlar, ateş dostlarıdırlar, ateşin taraftarıdırlar. 
Yani onların tamamı bir takımı tutmuşturlar, takımları da ateştir. Ateş fanatikleri de 
diyebilirsiniz. 

3443 

7-) Elleziyne yahmilunel 'Arşe ve men havlehu yüsebbihune Bi Hamdi Rabbihim 
ve yu'minune Bihi ve yestağfirune lilleziyne amenü* Rabbena vesı'te külle 
şey'in rahmeten ve 'ılmen fağfir lilleziyne tabu vettebe'u sebiyleke ve kıhim 
azâbel cahıym; 

Arş'ı taşıyanlar ve onun çevresinde bulunan (şuurlu) kuweler (Allâh kudretinin açığa 
çıkış mahalleri) Rablerinin Hamdı olarak (Hamiyd Esmâ'sı açığa çıkışı ile) tespih 
ederler; O'na (hakikatleri olarak) iman ederler ve iman edenler için (hakikatlerinin 
gereğini yaşayamamaları - hakkını verememeleri yüzünden) mağfiret isterler! 
"Rabbimiz, rahmet ve ilminle her şeyi kapsamışsın... Tövbe edenleri ve senin yoluna 
uyanları mağfiret et ve onları yanma azabından koru!" (A. Hulusi) 

07 - Arşı hâmil olanlar ve onun etrafındakiler rablerinin hamdıyla tesbih ve ona iman 
ederler, ve iman etmişler için de şöyle bir mağrifet dilerler: ya Rabbenâ rahmet ve ilim 
her şey'e geniş, hemen mağrifet buyur onlara o tevbe edip yoluna uyanlara ve koru 
onları o cahim azâbından. (Elmalı) 

Elleziyne yahmilunel 'Arşe ve men havlehu yüsebbihune Bi Hamdi Rabbihim ve 
yu'minune Bihi ve yestağfirune lilleziyne amenü Allah'ın hükümranlık makamına 
layık bir sorumluluk taşıyan ve O'na yakın olanlar hamd ile rablerinin sonsuz 
yüceliğini dile getirirler. Ona iman ederler ve iman eden diğer Mü'minler için, herkes 
için istiğfar eder, af dilenirler. 

Gerçekten de uzun ve bir çok şeyi bir arada ifade eden bir ayet. Hamele fiili maddi fiili 
maddi yükü sırtlanmaktan çok manevi sorumluluk sırtlanmaya delalet eder ki, Kur'an 
da bunun ifadesi çok gelir. Tâha/100, Ankebut/13, Ahzab/72 ayetler bunun delili. 
Klasik tefsir bu ayetteki kimseleri melekler diye tanımlıyor. Yani Allah'ın hükümranlık 
makamına layık bir sorumluluk üstlenenler, O'na yakın olanlar ve rablerinin sonsuz 
yüceliğini hamd edip, mü'minler içinde istiğfar edenlerin melekler olduğunu söylüyor 
klasik tefsir. Ama sorumluluğunu bilen, Allah'a yakın olan her Mü'min bu kapsamda 
değerlendirilmelidir. 

Arşı taşımak, evet, eğer bu değerlendirme isabetli ise sorumluluğunu bilmek arşı 
taşımaktır. Buradan buraya ulaşıyoruz bu ayet vesilesi ile. Arşı taşımak, sorumluluk 
taşımakla eş değer. Allah'ın yer yüzünde ki halifesi olmak, Allah'ın ilahi iradesini yer 
yüzünde gerçekleştirmek insanın görevi idi değil mi? İşte yer yüzünde Allah'ın halifesi 
olmak, ilahi iradeyi yer yüzünde temsil etmek. Arşı taşımak budur. Onun için 
sorumluluğunu yerine getirenler bu kutsal yüke ihanet etmeyenler olacaktır. 

Rabbena vesı'te külle şey'in rahmeten ve 'ılme rabbimiz sen her şeyi rahmet ve 
bilgi ile kuşatmışsan fağfir lilleziyne tabu vettebe'u sebiyleke ve kıhim azâbel 
cahıym artık tevbe edip senin yoluna uyanları bağışla ey rabbimiz ve onları gözleri 
yuvalarından fırlatan dehşetli ateşin azabından koru ey rabbimiz. Diye dua ederler, 
istiğfar ederler. Yani burada öyle bir mü'min tipi çiziliyor ki cennetini sadece kendisini 
alan ve kendisinden başka kimsenin girmediği bir bencilliğe mahkum eden değil. 
Duayı önce kendisinin dışında ki mü'minlere eden bir mü'min tipi çiziliyor. Yani ya 
rabbi benim cennetim, benim iman kardeşlerimdir. Benim cennetimdir mü'min. 

3444 

Cennetim insandır. Onun için onlarla beraber cennetimin tadını çıkarırım. Dolayısıyla 
kendi günahıma istiğfar eder gibi iman kardeşlerimin günahlarına da istiğfar eder, 
onlar içinde senden af dilenirim mesajıdır bu. İman edip Allah'a yakın olanlar, iman 
edenler için istiğfar ederler. 

A. İmran da Nebiye ..fa'fü anhüm vestağfir lehüm.. (A.İmran/158) diye emredilir. 
Onları affet. Uhut'tan kaçanlar içindir bu ayet ve onlar için Allah'tan af dile. Eveti hem 
sen onları affet, hem de Allah'tan bağışlanma dile, Allah'ın da affetmesi için dua et. 
Savaştan kaçtılar, seni yalnız bıraktılar düşmanla karşı karşıya. Ama yine de onlarla 
böyle bir ilişki kur. ve şavirhüm fiyl emr. (A.İmran/158) onlarla istişare etmeye 
bundan böyle de devam et. Arkasından gelen ibare bu ayetin. 

Ebeveynler evlatlarına, hocalar talebelerine, ustalar çıraklarına, eşler birbirlerine bu 
ayetin emri ile davranmalıdırlar. Dua etmelidirler. 

8-) Rabbena ve edhılhüm cennati Adninilletiy veadtehüm ve men saleha min 
abaihim ve ezvacihim ve zürriyyatihim* inneKE entel 'Aziyzül Hakiym; 

"Rabbimiz... Onları, kendilerine vadettiğin Adn cennetlerine dâhil et... Onların 
atalarından, eşlerinden ve zürriyetlerinden saflığa erenleri de... Muhakkak ki sen, 
evet sen Aziyz'sin, Hakiym'sin." (A. Hulusi) 

08 - Ya Rabbenâ hem koy onları o kendilerine vaad buyurduğun adin Cennetlerine, 
atalarından ve zevcelerinden ve zürriyetlerinden salâhı olanları da, şüphesiz sen o 
aziz, hakimsin sen. (Elmalı) 

Rabbena ve edhılhüm cennati Adninilletiy veadtehüm ve men saleha min 
abaihim ve ezvacihim ve zürriyyatihim işte geldi neden eşler birbirlerine, anne 
babalar evlatlarına, hocalar talebelerine böylesine rablerinin huzuruna ak alınla 
varmaları için dua etmelidirler sorusunun cevabı geldi. Rabbimiz onları ve onların 
atalarından, eşlerinden ve nesillerinden iyi ve dürüst olanları güzelliğin üretildiği 
merkezler olan cennetine koy, yerleştir. 

Onların tek muhatabı, dua öğretiyor. Duaların tek muhatabı, yani Allah. Allah'ın 
öğrettiği duadan daha güzel dua olur mu? En değerli dua Allah'ın öğrettiği duadır, 
çünkü duayı O kabul edecektir. Tabir caizse imtihana sokmuş soruların cevabını 
veriyor. Onun içinde duayı Allah'tan öğrenmek lazım. 

Burada ki inne, hemen bir sonraki cümlede gelecek; inneKE entel 'Aziyzül Hakiym 
çünkü sen, evet yalnızca sensin sonsuz azamet ve hikmet sahibi olanda ki inne; 
buna cesaret ettik, yani senden bunları istemeye cesaret ettik Allah'ım çünkü sen 
sonsuz yücesin. Sonsuz yüce olan insanları affetse nesi eksilir. Bu, bu anlamı yan 
anlam olarak içinde taşır. Sonsuz yüce olan senden, senin sonsuz rahmet 
okyanusundan birazda biz istiyoruz Allah'ım demektir bu. Çünkü sen sonsuz 
merhamet denizinin sahibisin. Ondan bir yudum su istiyoruz Allah'ım demektir. 

3445 

9-) Ve kıhimüs seyyiat* ve men tekıs seyyiâti yevmeizin fekad rahımteh* ve 
zâlike huvel fevzül 'azıym; 

"Onları benlikten - bedensellikten kaynaklanan kötü davranışlardan koru... Kimi 
kötülüklerden korumuşsan, gerçekten o süreçte ona rahmet etmişsindir... İşte bu 
büyük kurtuluşun ta kendisidir!" (A. Hulusi) 

09 - Ve onları fenalıklardan koru sen her kimi fenalıklardan korursan o gün muhakkak 
onu rahmetinle yarlıgamışındır, işte asıl fevzi azim de odur. (Elmalı) 

Ve kıhimüs seyyiat ve onları tüm kötülüklerden koru. Dua devam ediyor. ve men 
tekıs seyyiâti yevmeizin fekad rahımteh ki sen o gün birini kötü duruma düşmekten 
korursan, korumuşsan bu ona rahmet ettiğin anlamına gelir. Şu duanın güzelliğine 
bakın. ve zâlike huvel fevzül 'azıym ve bu, evet işte budur büyük kurtuluş. 

Siz kurtuluş mu diyorsunuz dünyadakilere, siz kurtuluş mu diyorsunuz küçük sınavları 
başarıyla verişinize. Siz kurtuluş mu diyorsunuz küçük derelerden düşmeden 
geçişinize. Siz kurtuluş mu diyorsunuz dünyada ki borçlarınızı ödeyip bitirmelerinize. 
Asıl kurtuluş budur. Allah size; Haydi kurtuldun dediğinde asıl kurtuluş odur. 

Evet, başarı nedir, kurtuluş nedir? Kur'an bir bilinç inşa ediyor. Kariyer planlaması 
Allah'tan bağımsız yapılamaz. İşte burada da o söyleniyor. Yanlış akide, bakınız 
ayetin başından beri, yanlış eylem, yanlış son. Evet üç yanlış arka arkaya geliyor. 
Onun içinde bu üç yanlışı eğer arka arkaya gelsin istemiyorsa, doğru akide, doğru 
eylem, doğru akıbet. Doğru bir akıbet, doğru bir akideden başlar. Yanlış başlangıçtan 
doğru sonuç elde edilmez. Onun içinde burada şu anda okuyacağımız ayet onu 
veriyor. 

10-) İnnelleziyne keferu yünadevne lemaktullahi ekberu min maktiküm 
enfüseküm iz tüd'avne ilel iymani fetekfürun; 

Muhakkak ki hakikat bilgisini inkâr edenlere: "Allâh'ın şiddetli öfkesi, sizin kendinize 
kızgınlığınızdan daha büyüktür... Hani siz imana çağrılıyordunuz da, inkâr ile 
reddediyordunuz!" diye nida olunur. (A. Hulusi) 

10 - O küfredenlere muhakkak şöyle bağırılacaktır: elbette Allahın buğzu sizin 
nefislerinize buğzunuzdan daha büyük, zira siz imana davet olunuyordunuz da 
küfrediyordunuz. (Elmalı) 

İnnelleziyne keferu yünadevne lemaktullahi ekberu min maktiküm enfüseküm iz 
tüd'avne ilel iymani fetekfürun elbet küfürde ısrar edenlere o gün şöyle nida 
edilecektir; İman etmeye çağrıldığınız halde inkar etmeyi sürdürdüğünüz zaman, 
Allah'ın size olan sitemi ve kahrı, sizin şu an kendi kendinize ettiğiniz sitemden daha 
büyüktür. 

Ne ilginç bir ifade, İman etmeye çağrıldığınız zaman ısrarla bunu inkar ettiğinizde 
Allah'ın size olan sitemi ve kahrı, ey cehennemi boylayanlar sizin şu anda 

3446 

cehenneme girer ayak kendi kendinize yaptığınız sitemden daha büyüktür. lev 
ennehüm kânu yehtedun. (Kasas/64) İşte bu, ben bu ayeti okuduğumda iliklerime 
kadar titremiştim. Ne olurdu sanki doğru yolu bulmuş olsalardı. Rabbimiz diyor. Ne 
olurdu sanki hidayete ermiş olsalardı. Ne olurdu sanki şimdi burada yanmasalardı. 
Evet, Allah'ın kuluna olan şefkati, annenin evladına olan şefkatinden sınırsızca daha 
büyüktür diyen efendimiz bunu kastediyordu. Ne olurdu sanki..! 

Akıl verdi. Akıl verdim ya neyine yetmiyor demedi. İrade verdi. İrade verdim ya neyine 
yetmiyor demedi. İbret alacak göz verdi, kulak verdi, neyine yetmiyor demedi, onunla 
da yetinmedi. Peygamber gönderdi. Bir tane göndermedi. Bir tane gönderdim 
hepinize yeter demedi, binlerce gönderdi. Onunla da yetinmedi kitap gönderdi. Bir 
tane göndermedi, defaatle gönderdi. Daha ne yapsın Allah. Onun için işte lev 
ennehüm kânu yehtedun ne olurdu sanki hidayete ermiş olsalardı, ne olurdu. 

Üç sebeple sitem edecekler kendi kendilerine; 
1 - Arkalarına düştüklerinin hiçbir yararı olmayacağını görecekler. Olmadığını. 

Ve yevme ye'adduzzâlimü alâ yedeyhi yekulü ya leytenit tehaztü maar Rasüli 
sebiyla. (Furkan/27) O gün arkasın düştüğü adam kendisini dahi kurtaramadığını 
görünce, yani beni kurtaracak diye bakıyor, adam kendini kurtaramamış. Bu 
aldanmışlığın verdiği hırsla diyor kahırla, elinin kemiğine dişlerini geçirecek diyor. 
Ayet aynen böyle. ye'adduzzâlimü alâ yedeyhi yekulü ya leytenit tehaztü maar 
Rasüli sebiyla. Ve diyecek ki keşke nolaydım Resulün yolunu yol edineydim. Ya 
veyleta leyteniy lem ettehız fülanen haliyla. (Furkan28) falanca adamı kendime yar 
ve yardımcı dost edinmeseydim. Nolaydı böyle yapsaydım, keşke böyle yapsaydım 
diyecek ama, hiçbir işe yaramayacak çünkü yararsız. 

2 — Şeytan gerçeği söyleyince sitem edecek kendi kendisine. Ne diyecek Fela 
telumuniy ve lumü enfüseküm. (İbrahim/22) beni kınamayın, kendinizi kınayın. Ben 
çağırdım siz geldiniz. Oysa çağıranın kim olduğunu ve kötüye çağırdığını bilmeniz 
gerekiyordu. Ama kalktınız şimdi beni kınıyorsunuz. 

3 — Dünyada beğenmediklerine karşı rezil oldukları için kendilerini kınayacaklar, 
sitem edecekler. Yani dünyada beğenmediklerine bakacaklar, ahiretin gözdesi 
olmuşlar. Yani; Bari şunlara karşı rezil olmasaydık diye sitem edecekler. 

11-) Kalu Rabbena emettenesneteyni ve ahyeytenesneteyni fa'terefna Bi 
zünubina fehel ila hurucin min sebiyl; 

Dediler ki: "Rabbimiz, bizi iki kere öldürdün (bedenden ayrılma ile yaşanan ve 
mahşerde benliksizlik yaşamı (ferd olarak gelirler âyetindeki olay) ve iki kere(sinde) 
de dirilttin (yeni bir benlikle bâ's ettin) de kendimizdeki eksiklikleri itiraf ettik! (Bu 
durumdan) bir çıkış yolu var mı?" (A. Hulusi) 

11 - Diyecekler ki ya rab! Bizi iki öldürdün iki de dirilttin şimdi günahlarımızı anladık 
fakat var mı çıkmaya bir yol? (Elmalı) 

3447 

Kalu Rabbena emettenesneteyni ve ahyeytenesneteyn şöyle karşılık verecekler; 
Rabbimiz sen bizi iki kez öldürdün, iki kez de diriltin. İsneteyn; iki kez manasına gelir 
harfiyen ama, tekzip içinse tekrar tekrar manasına gelir. Önce bedeni ölüm, ahirette 
ise manevi, ruhani ölüm. 

Ölümden bin beter ölüm; Lâ ted'ul yevme süburen vahıden ved'u süburen 
kesiyra. (Furkan/14) o gün, (cehennemlikler için söyleniyor) bir tek ölümü 
çağırmayın, sübur, mevi ten farklı. Mevt; dünya değiştirmektir. Bir başka hayata 
geçmek. Sübur ise yok olmaktır. Böyle bir şey yok. Bugün bir yok oluşu çağırmayın, 
size bir tek yok oluş yetmez, ölümleri çağırın. Sizin imdadınıza ancak bir çok ölüm 
gelebilir, ki o da yok. Yani yok olmayacaksınız, yok olmak isteyeceksiniz. İşte bunu 
ifade ediyor. 

Ki burada da aslında ahirette ki bu manzara bir kere ölüm değil, bin kere ölüm gibi 
gelecek. Bin ölüm acısıyla. Onun içinde isneteyn, tekrar tekrar, yani bizi ölümden bin 
beter öldürdün diyecekler. 

fa'terefna Bi zünubina fehel ila hurucin min sebiyl işte şimdi günahlarımızı itiraf 
ettik. Şimdi bizim için çıkış yolu yok mudur. 

12-) Zâliküm Bi ennehu izâ du'ıyAllâhu VahdeHU kefertüm* ve in yüşrek Bihi 
tu'minu* felhükmü Lillâhil 'Aliyyil Kebiyr; 

İçinde bulunduğunuz hâlin sebebi şudur: Allâh, TEK'liğine davet ettiğinde 
(vehmettiğiniz - varsandığınız benliğinizden arınmayı teklif ettiğinde), küfür (inkâr) 
ettiniz! Eğer (teklif edilen) O'na şirk anlayışı olsa, iman ederdiniz... Hüküm, Aliy, 
Kebiyr olan (açığa çıkan kuvvelerinin hükmediciliğini reddedemeyeceğiniz) 
Allâh'ındır! (A. Hulusi) 

12 - İşte bu size şu yüzdendir ki bir olarak Allaha çağırıldığında küfrettiniz ona şirk 
koşulunca ise iman ediyordunuz, işte hüküm o ulu, o büyük Allahın. (Elmalı) 

Zâliküm Bi ennehu izâ du'ıyAllâhu VahdeHU kefertüm* ve in yüşrek Bihi 
tu'minun durum işte böylesine vahimdir. Çünkü ne zaman tek Allah'a çağrılmışsa siz 
inkarı tercih ettiniz O'na ortak koşulduğunda ise inanıverdiniz. İnkara çağrıldığında 
hemen buna inandınız imana çağrıldığınızda inanmadınız inkarı tercih ettiniz. Bilincin 
baş aşağı dönme hali. Batıla iman, hakka inkar. Bilinç amuda kalkarsa, baş aşağı 
dönerse hep ters davranmaya başlar. Allah'a sırt döner nefse önünü döner. Ahirete 
sırtını döner, dünyaya yüzünü döner. Ayağıyla düşünüp başı ile yürümeye başlar. 
Ters dönme halidir bilincin. 

felhükmü Lillâhil 'Aliyyil Kebiyr sonuçta hüküm yüceler yücesi mutlak büyük olan 
Allah'ındır. Ahirette hüküm Allah'ın.Buhari de; Said El Hudri'den bir hadis nakledilir. 
Hz. Nebi A.S.; kalbinde hardal tanesi kadar iman olan en sonunda Allah affeder, 
affeder, affeder günahkar mü'minleri. Öyle bir noktaya gelir ki kalbinde hardal tanesi 
kadar imanı olanlara sıra gelir. Yani iman kırıntısı olanlara. Onları hayat ırmağının 
kenarına atar, mantar suyu gibi adeta. Mantar suyu gibi hayat ırmağının kenarına 

3448 

serper, onun kenarında yeniden yeşillenir ve dirilirler. Böyle Buhari de bir hadis 
nakledilir iman kitabında. Ben de onu burada nakletmiş olayım. 

13-) "HU"velleziy yüriyküm âyâtiHİ ve yünezzilü leküm mines Semai rizka* ve 
ma yetezekkeru illâ men yüniyb; 

"HÜ" ki, işaretlerini size gösteriyor ve semâdan (bilincinize) sizin için bir rızık 
(hakikatine dair ilim) indiriyor... (Bunun ne demek olduğunu hakikatine) yönelenden 
başkası hatırlayıp üzerinde derin düşünemez! (A. Hulusi) 

13 - Odur ki size âyetlerini gösteriyor ve sizin için Semâdan bir rızık indiriyor, fakat 
ancak gönül veren anlar. (Elmalı) 

"HU"velleziy yüriyküm âyâtiHİ ve yünezzilü leküm mines Semai rizka Yeni bir 
pasaja girdik; O'dur size varlık delillerini gösteren ve size semadan rızık indiren. 

Varlık dünyası ayetler mucizelerle doludur, bu ayet bunu söylüyor dostlar. Onların 
mucize oluşunu unutmamızın tek nedeni vardır, sık sık karşılaşmanız. Aslında 
yaşadığımız hayatın her alanında sınırsız mucize var, bizde de olduğu gibi. Biz 
insanoğlunun kendi içinde de bir yığın mucize var. Onların mucize oluşunu 
unutmamızın tek nedeni var sık sık görüyor olmamız. Ender görseydik mucize 
olduğunu unutmayacaktık. Sık gerçekleşiyor olması mucize olduğunu unutmamıza 
neden oluyor. 

ve ma yetezekkeru illâ men yüniyb istikametini O'na yöneltenlerden başkası 
bundan ders almaz. Allah'ın gör dediği yerden bakanlar ancak bunu görür diyor. Ama 
Allah'ın gör dediği yerden bakmayanlar bunu göremezler. 

14-) Fed'ullahe muhlisıyne lehüd diyne ve lev kerihel kâfirun; 

Öyle ise hakikat bilgisini inkâr edenler kerih görse de, Din'i O'na has kılarak Allâh'a 
yönel! (A. Hulusi) 

14-Ohaldesiz, dini Allah için halis kılarak hep ona çağırın isterse kâfirler 

hoşlanmasınlar. (Elmalı) 

Fed'ullahe muhlisıyne lehüd diyne ve lev kerihel kâfirun hakkı inkar edenleri ne 
denli kızdırsa da siz dini yalnızca O'na has kılarak saf ve samimi bir iman ile sadece 
Allah'a yalvarın. 

15-) Refiy'ud derecati Zül 'Arş* yulkır ruha min emrihi alâ men yeşau min 
'ıbadiHi li yünzira yevmet telak; 

3449 

Refi'üd Derecât'tır (dereceleri yükseltendir), Zül-Arş'tır (Arş sahibidir)... Gerçeğin 
kavranması süreci (nedeniyle) uyarmak için, kullarından dilediğine hükmünden ruhu 
(Esmâ'sının anlamını fark etmeyi şuuruna) ilka eder! (A. Hulusi) 

15 - O dereceleri yüksek, Arşın sahibi telâkıy gününün dehşetini haber vermek için 
kullarından dilediğine ruh indiriyor. (Elmalı) 

Refiy'ud derecati Zül 'Arş zira O bütün varlık derecelerinin yücesi, yani varlık 
hiyerarşisinin en üstünde olan Hükümranlık makamına kurulmuştur. yulkır ruha min 
emrihi alâ men yeşau min "ıbadiHİ li yünzira yevmet telak O duruşma günü 
hakkında kullarını uyarmak için kullarından dilediğine kendi katından vahiy indirir. 

Burada er rüh geçmiş, vahit manasına geçmiş üstelik. Kur'an da 3 manada kullanılır 
Rüh; Vahiy, vahiy meleği ve insanı insan yapan şey. Burada vahiy anlamına, Nahl/2 
ayetinde de vahiy anlamına, vahiy hayat kaynağı yani, Rüh. Tıpkı cesede gelince 
insanı insan eden şey gibi vahiyde hayat kaynağı. Ölüyü diriltir. 

Tülicül leyle fiynnehari ve tülicün nehara fiyl leyl* ve tuhricül hayye minel 
meyyiti ve tuhricül meyyite minel hayy. (A. Imran/27) ölüden diriyi çıkarır, diriden 
ölüyü diyordu ya Kur'an, işte bunun gibi. Ya da; 

Keyfe tekfurüne Billâhi ve küntüm emvâten feahyâküm... (Bakara/28) Allah'ı nasıl 
inkar ediyorsunuz o Allah'ı ki, sizler ölüyken yani manen ölü iken size hayat verdi, 
vahiyle sizi hayata döndürdü. Siz dik sürünen ölülerdiniz. Vahiyle sizi diriltti. Eğer 
imanınız olmasa siz ölülerden başka bir şey değilsiniz. 

Yine ..üsteciybu Lillâhi ve lirRasüli izâ de'aküm lima yuhyıyküm..(Enfal/24) 

Allah ve resulünün davetine icabet edin, çünkü o sizi dirilişe davet ediyor. Sizi 
dirilmeye davet ettiği zaman Allah ve resulünün davetine icabet edin diyor, dirilişe 
davet ediyor, ölüyü dirilmeye davet ediyor. Kur'an baştan sona bu gibi ayetlerle dolu. 
Vahiy ruhtur yani vahiy insana candır, insanı insan eden tıpkı ruh gibidir. 

16-) Yevme hüm barizun* lâ yahfâ alAllâhi minhüm şey'* li menil Mülkül yevm* 
Lillâhil Vâhidil Kahhâr; 

Bu süreçte onlar her yönleriyle ortaya çıkarlar! Onlar hiçbir şeyi Allâh'a 
gizleyemezler... "Yaşanan süreçte (Allâh'a göre 'AN' vardır, tek bir süreç) Mülk 
kiminmiş?"... "Vâhid, Kahhâr olan (Tek ve mutlak hükmü zaman mekân kavramsız 
olarak yerine gelen) Allâh'ındır!" (A. Hulusi) 

16 - O günün ki onlar meydana fırlarlar, kendilerinden hiç bir şey Allaha karşı 
gizlenmez, kimin mülk bu gün o vahid, kahhar Allahın. (Elmalı) 

Yevme hüm barizun* lâ yahfâ alAllâhi minhüm şey' o gün onlardan hiç kimse 
Allah'tan hiçbir şeyi saklayamadan iç yüzleriyle ortaya çıkarlar. Yani içlerin dışa 
döndüğü, maskelerin düştüğü, huyun suret olarak giyildiği gün. Ne demek? Huy, Yani 

3450 

dünyada köpekleşmiş, affedersiniz, huyu köpeğe benzemiş. Ya da çok affedersiniz 
huyu, ahlakı domuzlaşmış, ya da huyu yılanlaşmış, yılan gibi sinsi, yılan gibi onu 
bunu sokan biri. Orada bu huyu, suretine dönüşmüş bir tip düşünün. 

li menil Mülkül yevm bugün mutlak iktidar kime aittir, soran yok, burada öyle bir 
ibare yok. Kim diyecek bunu? yoruma açık. Adeta Allah bugün mutlak iktidar kime 
aittir? 

Firavunlaşan herkese, yer yüzünde iktidar bana ait diyenlere, veya benim hayatıma 
sen karışamazsın demeye getirenlere, Allah'sız bir ömür yaşamak için Allah'ı 
hayatından dışlayanlara li menil Mülkül yevm bugün mutlak iktidar kime aittir? 

Lillâhil Vâhidil Kahhâr elbet mutlak otorite olan tek Allah'a aittir. Adeta cevabı da 
verecek olan Allah olacak. Allah'tan başka Allah'ın sorusuna kimse cevap 
veremeyecek. 

17-) Elyevme tücza küllü nefsin Bima kesebet* lâ zulmel yevm* innAllâhe 
seriy'ul hisab; 

Bu süreçte her nefs yaptıklarının getirisiyle karşılık bulur (yaptıklarının sonucunu 
yaşar)! Bu süreçte haksızlık yoktur! Muhakkak ki Allâh "Seriy'ul Hisab"dır (anında 
yapılanın sonucunu yaşatmaya başlayandır). (A. Hulusi) 

017 - Bugün her nefis kazandığı ile cezalanacak, zulüm yok bu gün, şüphesiz ki 
Allahın hesabı seri'dir. (Elmalı) 

Elyevme tücza küllü nefsin Bima kesebet o gün herkes kazandığının karşılığını 
bulur. lâ zulmel yevm* innAllâhe seriy'ul hisab haksızlığın asla olmadığı gündür o. 
Çünkü Allah hesabı seri görendir. 

18-) Ve enzirhüm yevmel azifeti izil kulübü ledel hanâciri kazımiyn* ma liz 
zâlimiyne min hamiymin ve lâ şefiy'ın yuta'; 

Yaklaşan ölüm süreci ile onları uyar! O zaman gamla dolu olarak yürekleri 
gırtlaklarına dayanmıştır! Zâlimlerin ne bir dostu ve ne de itaat ederse (kurtaracak) bir 
şefi vardır. (A. Hulusi) 

18 - Hem haber ver onlara o yaklaşan felâket gününü: o dem ki yürekler gırtlaklara 
dayanmış yutkunur da yutkunurlar: zalimler için: ne ısınacak bir hısım vardır, ne 
dinlenecek bir şefi. (Elmalı) 

Ve enzirhüm yevmel azifeti izil kulübü ledel hanâciri kazımiyn ve onları yüreklerin 
sahibini boğarcasına gırtlağa dayandığı, Evet, ledel hanâcir; Yüreklerin sahibini 
boğarcasına gırtlağa dayandığı. Yüreğim ağzıma geldi derler ya Türkçe deyimdir. 
Yüreğin ağza geldiği, gırtlağa dayandığı, adeta boğulurcasına gırtlağa dayandığı pek 
yakın dehşet gününe karşı onları uyar. Allah'tan başka hiçbir haber kaynağının bize 

34517 

haber veremeyeceği bir alemden haber veriyor bu ayet. Allah'tan başka kimse haber 
veremez. Gözlerin yuvalarından fırladığı bir dehşet görüntüsünü aklınıza, gözünüzün 
önüne getirin ve mahşer büyük hesap gününün dehşeti onunla kıyaslanamayacak 
kadar büyük bir gün. 

ma liz zâlimiyne min hamiymin ve lâ şefiy'ın yuta' o gün zalimler ne samimi bir 
dost, ne de sözü geçen bir şefaatçi bulabilecekler. 

Allah'ın dostluğunu kazananlar başka dosta zaten ihtiyaç duymayacaklar. Ama 
Allah'ın dostluğunu kazanamayanlar dost arayacaklar. Müşriklerin sapık şefaat 
anlayışını ret. Dost arayacaklar, fakat dost diye sarıldıkları da dost arıyor görülecek. 
Yani onlar dost bulamamışlar, sen onları dost edinsen, o gün onları dost etmek başlı 
başına bir suç, bir töhmet. Yani onların yanında görünmek bile suçlu olmak için yeter. 
Onun içinde Allah'tan başka hiçbir dostun yarar sağlayamayacağı bir gün. 

19-) Ya'lemu hainetel a'yuni ve ma tuhfis sudur; 
(0), gözlerin hainliğini (gayrı görmeyi) ve sadırların gizlediği şeyi bilir. (A. Hulusi) 

19 - Gözlerin hâin bakışını da bilir, gönüllerin gizlediğini de. (Elmalı) 

Ya'lemu hainetel a'yuni ve ma tuhfis sudur O bakışlarda gizlenen ihaneti ve 
yüreklerin sakladığı her şeyi bilir. 

Çok ilginç bir ifade, hainetel a'yun bakışların ihanetini diyor.ç Öyle masum bakışlar 
vardır ki, arkasında ihanet saklıdır. O bakışların arkasında saklanan ihaneti bilir. 
Taa..! gönüllerin 40. odasında saklanan şeyi bilir. 

20-) VAllâhu yakdıy Bil Hakk” velleziyne yed'une min dünihi lâ yakdune Bi şey"* 
innAllâhe HUves Semiy'ul Basıyr; 

Allâh, Hak olarak hükmeder... O'nun dünunda yardım istedikleri ise, hiçbir şeyde 
hükümleri geçmez! Muhakkak ki Allâh Semi'dir, Basıyr'dir. (A. Hulusi) 

20 - Allah hakkı yerine getirir, onların ondan başka yalvardıkları ise hiç bir şeyi yerine 
getiremezler, çünkü Allah dır hakkıyla işiten gören. (Elmalı) 

VAllâhu yakdıy Bil Hakk nitekim Allah hükmünde hakkı gözetir. Yüreklerde kini, 
bakışların arkasında ki ihaneti bilmeyen biri nasıl mutlak adaletle hükmedebilir ki, 
onun için Allah adaleti uygular yakdıy Bil Hakk; hak ile hüküm verir, çünkü dışa 
bakmaz, sadece dışı görmez. O eylemin arkasında yatan gerçek sebepleri, niyetleri 
bilir. 

velleziyne yed'une min dünihi lâ yakdune Bi şey' O'nu bırakıp ta yalvarıp 
yakardıkları şeylerse, hiçbir şey hakkında hüküm veremezler. Yani Allah Hakk ile, 
hakikatle, doğrulukla hüküm verir, tanrılık yakıştırdıkları şeyler, Allah'a ait vasıfları 

3452 

yakıştırdıkları başka varlıklar. Azizler olsun, nebiler olsun, veliler olsun, onların 
hüküm verme yetkisi yok. Onlarda orada hüküm verilmeyi beklerler. Onlar da Allah'ın 
mahkemesinde yargılanmayı beklerler. Onun için; 

Felenes'elennelleziyne ürsile ileyhim velenes'elennel murseliyn. (Araf/6) 
kendilerine peygamber gönderilenlerden and olsun hesap soracağız, gönderdiğimiz 
peygamberlerden de hesap soracağız. Buyur, hesap vermeyecek kimse yok ki. Onun 
için efendimiz yaşlı gözlerini veda hutbesi gününde semaya dikerek; İnsanlığa olan o 
büyük hitabesini gerçekleştirip ardından “Allah'ım şahit ol” diyordu. Tebliğ ettim mi, 
Elâ hel belağ, tebliğ ettim mi. Ey insanlar görevimi yaptım mı? Onlarda; Evet yaptın 
ya Resulallah deyince Rabbena feşhed diyordu. Ey rabbimiz, sen şahit ol diyor. 

innAllâhe HUves Semiy'ul Basıyr çünkü sadece Allah'tır her şeyi işiten, her şeyi 
gören. 

21-) Evelem yesiyru fiyl Ardı feyenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne kânu min 
kablihim* kânu hüm eşedde minhüm kuvveten ve asâren fiyl Ardı 
feehazehümullâhu Bi zünubihim ve ma kâne lehüm minAllâhi min vak; 

Yeryüzünde seyretmediler mi ki, kendilerinden öncekilerin sonu nasıl oldu; nazar edip 
görsünler? Onlar (öncekiler), bunlardan hem kuvvetçe ve hem de yeryüzünde 
meydana getirdikleri eserler itibarıyla daha ileriydiler... Nihayet Allâh onları suçlarının 
getirisiyle yakaladı... Onlar için Allâh'tan (hakikatlerinden) bir koruyucu da olmadı. (A. 
Hulusi) 

21 - Yer yüzünde bir gezmediler de mi? Baksalar a kendilerinden evvelkilerin akıbeti 
nasıl olmuş? Onlar, gerek kuvvetçe ve gerek Arzda asarca kendilerinden daha çetin 
idiler, öyle iken Allah onları günahlarıyla tuttu lıverdi ve kendilerine Allah dan bir 
koruyucu bulunmadı. (Elmalı) 

Evelem yesiyru fiyl Ardı feyenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne kânu min 
kablihim onlar hiç yeryüzünde dolaşmazlar mı, ve görmezler mi ki kendilerinden 
önceki geçip gitmiş olanların feci akıbetini. Ne olmuş onlara, nasıl bir akıbete 
uğramışlar. Kendilerinden önce yaşamış olanların kalıntılarına baksınlar. Kentlerinin 
surlarına baksınlar. Üç beş adamın kucaklayamayacağı kadar kalın ördükleri 
duvarların arkasında bile dayanamadıklarına baksınlar. Yerlerinde yeller esiyor 
onların. Onun için insanlığın geçmiş serüvenini okunacak bir kitap olarak görsünler. 
Bu aslıda hepimize tarihin ayatı hadisatın bir kitap gibi okunmasını tavsiye eden bir 
ayet. 

(Atlanan cümle; kânu hüm eşedde minhüm kuvveten ve asâren fiyl Ard 

Onlar, gerek kuvvetçe ve gerek Arzda asarca kendilerinden daha çetin idiler. (Elmalı 

Bu kuvvet ve tesirle, onların kaleleri, köşkleri ve orduları kastedilmiştir. Binâenaleyh o 
eski kâfirler, peygamberlerini yalanlayıp, onu dinlemeyince, Allah Teâlâ onları 

dünyada, çeşitli helak vasıtaları ile peşin olarak cezalandırıp imha etmiştir. 
3453 

Şimdiki kafirler de bu helakin izlerini-kalıntılarını görmekte, seyretmektedirler. Bundan 
dolayı Allah Teâlâ onları, bu gibi ifadelerle, aynı şekilde hareket etmekten 
sakındırmış ve onları yakaladığı zaman başlarına gelecek azab anında, kendilerine 
yardım edecek ve o azaptan kurtaracak hiç kimseyi bulamayacaklarını, 

"Onları Allah'ın (azabından) bir koruyan da olmadı" beyanıyla anlatıp, sonra da 

onlara gelecek azabın, peygamberleri kabul etmeyip inkâr etmeleri sebebiyle 

her şeye kadirdir. azabı pek çetindir" diyerek noktalamıştır. (Fahruddin er Razi 

—Tefsir-i Kebir) 

feehazehümullâhu Bi zünubihim ve ma kâne lehüm minAllâhi min vak buna 
rağmen Allah günahları sebebiyle onları cezalandırdı ve kendilerini Allah'a karşı 
koruyacak hiç kimse olmadı, kalmadı. 

22-) Zâlike Bi ennehüm kânet te'tiyhim Rusülühüm Bil beyyinati fekeferu fe 
ehazehümullah* inneHU Kaviyyün şediyd'ül 'ıkab; 

Bunun sebebi şu idi: Rasülleri onlara apaçık delillerle geldi de küfür (inkâr) ettiler... 
Bunun üzerine Allâh da onları yakaladı... Muhakkak ki O, Kaviyy'dir, "Şediyd'ül 
Ikab"dır (suçu cezalandırması şiddetlidir). (A. Hulusi) 

22 -O, şundan idi ki onlara Resulleri beyyinelerle geliyorlardı da küfrettiler, Allah da 
tuttu kendilerini alıverdi, çünkü onun kuvveti çok, ıkabı şiddetlidir. 

Zâlike Bi ennehüm kânet te'tiyhim Rusülühüm Bil beyyinati fekeferu fe 
ehazehümullah böyle oldu, çünkü elçileri kendilerine hakikatin apaçık belgeleriyle 
geldiği halde onlar inkarda ısrar ettiler, direndiler. Bunun üzerine Allah'ta onları 
cezalandırdı. inneHU Kaviyyün şediyd'ül 'ıkab çünkü O çok güçlüdür, 
cezalandırması pek şiddetli olandır. 

Allah'ın iktidarından başka hangi iktidar kalıcıdır ki. O halde ey insanlar eğer bir 
iktidara yaslanmak istiyorsanız yeryüzünde ki sahte iktidarlara yaslanmayın. 
Yaslandığınız duvar yıkılır. Yaslandığınız iktidar çöker, yaslandığınız sur yıkılır. Eğer 
bir yere yaslanacaksanız yıkılmayan birine yaslanın. Yıkılmayan iktidarın sahibi 
yalnızca Allah'tır. Akıllı olun, akıllı olun ki kısa vadeli hazzı ve lezzeti, bitimsiz ömrün 
saadetine tercih eden ahmaklar durumuna düşmeyin. Akıllı olun ki anlık bir lezzet 
uğruna ebedi mutluluğu satmayın. 

Rabbim Akıllılardan kılsın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

3454 

MÜ'MİN SURESİ (23-50) (148) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları geçtiğimiz ders Mü'min suresinin 22. ayetine kadar tefsir 
etmiştik. Bugün aynı surenin 23. ayeti ile dersimizi sürdüreceğiz. Ancak geçen 
dersimizde işlediğimiz ayetleri kısaca hatırlatmam gerekirse, Allah'ın ayetlerini 
polemik konusu edinenlerden söz eden pasajlar işledik. Allah'ın ayetlerini polemik 
konusu edinmek, inkarı Allah'ın ayetleriyle savunmaya, yani batılı kayırmak için Hakkı 
kendisi ile vurmaya kalkmak diye tarif etmişti 5. ayet. 

İşte bu çerçevede Allah'ın ayetlerini polemik konusu edip onlar hakkında ileri geri 
konuşan akıl ele alınıp en sonunda ilahi rehberliği reddedenlerin akıbetini ifade 
etmişti geçen dersimizde işlediğimiz pasajlar. Ve Musa ve Firavun mücadelesine söz 
getirildi. Şimdi bu tarihi mücadelenin bağlamında tarih üstü, tarih ötesi tüm zamanlar 
ve mekanlar üstü ibret ve ders çıkaracağımız noktalara dikkatimizi çekecek vahiy. 

Özetle bu mücadele de siz Allah'a güvenin Allah size olan desteğini en ummadığınız 
zamanda gönderir. Mesajı verilmekte. Belki daha özet bir biçimde söylemek gerekirse 
Allah'ın yardımı asla engellenemez. Firavunun sarayında da olsa asla ilahi yardım 
engellenemez mesajıdır. 

23-) Ve lekad erselna Musa Bi âyâtiNA ve sultanin mubiyn; 

Andolsun ki Musa'yı işaretlerimiz ve apaçık bir karşı konulamaz delil ile irsâl ettik. (A. 
Hulusi) 

23 - Celâlim hakkı için Musâ'yı âyetlerimizle ve açık bir bürhan ile gönderdik. (Elmalı) 
Ve lekad erselna Musa Bi âyâtiNA ve sultanin mubiyn doğrusu biz Musa'ya 
mesajlarımızı ve sahibinin doğruluğuna şahit olan apaçık bir belgeyi vermiş, 
mesajlarımızla ve sahibinin doğruluğuna şahitlik yapan apaçık bir belge ile Musa'yı 
elçi göndermiştik. 

24-) İla fir'avne ve hamane ve karune fekalu sahırun kezzab; 

Firavun'a, Haman'a ve Karun'a (irsâl ettik)... Dediler ki: "Çok yalancı bir büyücüdür." 
(A. Hulusi) 

24 - Firavuna ve Hâmân'a ve Karun'a da dediler ki: bir sihirbaz, bir yalancı. (Elmalı) 
İla fir'avne ve hamane ve Karun kimlere? Firavuna, Haman'a ve Karun'a. Aslında 
ayeti kerime de bu üç erkin sayılması, iktidarı oluşturan üç saç ayağına bir gönderme. 

3455 

1 - Üç erkten birincisi; Firavun, siyasal ayak. 
2. Haman; Bürokratik ayak, 
3 — Karun; Ekonomik ayak. 

Yani bir zulüm eğer payidar oluyorsa bu üç ayak üzerinde durur genellikle. Onun bir 
ayağı siyasaldır, bir ayağı bürokratiktir veya dini bürokrasidir, bir ayağı da 
ekonomiktir. İşte burada bu üçünü birden görmekteyiz. Haman; bir yoruma göre 
Ha-aman, yani amon tapınağının baş rahibi ve onun temsil ettiği dini erk. Ama eski 
Mısır yönetim tarzı göz önüne getirilecek olursa o yönetimde Firavundan sonra yetki 
amon tapınağının baş rahibinde. Dolayısıyla Firavun adına kimi zaman yetkileri onu 
kullandığını da biliyoruz. 

İşte bu çerçeve de Karun ise ekonomik erki temsil ediyor. Yani paranın gücünü temsil 
ediyor. İktidarın gücü, paranın gücü ve örgütlü dinin, ya da dini bürokrasinin gücü 
Firavunun zulmünün üç saç ayağını oluşturuyordu. Ve ilginçtir ki Hz. Musa'nın 
getirdiği tevhide karşı bu üç saç ayağı, yani sapmış olan putperestliğin dini erki yine 
siyasetin Firavunla temsil edilen erki, ekonominin Karun'la temsil edilen erki tevhide 
karşı, ilahi mesaja karşı birlikte savaş verdiler. Yani ilahi mesaj bu üçünü birden 
iktidarını sarstı, salladı ve sonunda devirdi. 

fekalu sahırun kezzab fakat onlar yalancı sihirbazın teki demişlerdi. Bu yalancı 
sihirbazın teki diye Hz. Musa'ya yönelik bu iftira aslında efendimiz S.A. 1 da teselli 
mahiyeti taşıyor. Çünkü benzerini müşrikler de Resulallah'a söylemişlerdi. Yalancı 
sihirbazın teki. Oysa Nebi S.A. hiçbir sihrine şahit olmamışlar. Bırakınız onu olağan 
dışı sayılabilecek bir şeyini görmemişlerdi ki onun sihrine örnek vermek gerektiği 
zaman zorlanmışlar ve sadece diye diye anne babayı evladından ya da evladı anne 
babasından ayırıyor diyebilmişlerdi. Sihir bunun neresinde? 

Resulallah bununla teselli ediliyor ve sana yönelik bu iftira sadece seninle başlamadı. 
Risalet vazifesini üstlenen senden önceki nebilerde bu türden iftiralara maruz kaldılar. 
Ama iftira edenler suya gömüldüler. İftira edilen nebilerse tarih onların adını altın 
harflerle yüreklere yazdı. 

25-) Felemma caehüm Bil Hakkı min 'ındiNA kaluktülu ebnaelleziyne amenü 
meahu vestahyu nisaehüm* ve ma keydül kâfiriyne illâ fiy dalâl; 

(Musa) onlara indimizden Hak olarak (Hakk'ı) getirince, dediler ki: "Onunla beraber 
iman edenlerin oğullarını öldürün, kadınlarını diri bırakın"... Hakikat bilgisini inkâr 
edenlerin tuzağı boşa çıkar! (A. Hulusi) 

25 - Bunun üzerine kendilerine tarafımızdan hakkı getiriverince de onunla beraber 

iman etmiş olanların oğullarını öldürün, kadınlarını diri tutun dediler, kâfirlerin düzeni 
de hep dalâl içinde. (Elmalı) 

3456 

Felemma caehüm Bil Hakkı min 'ındiNA kaluktülu ebnaelleziyne amenü meahu 
vestahyu nisaehüm Musa kendilerine katımızdan hakikati getirince onun yanında 
yer alan mü'minlerin kadınlarını sağ bırakıp oğullarını öldürün dediler. Onun yanında 
yer alan, iman eden kimselerin kadınlarını sağ bırakıp oğullarını öldürün. Bu biraz da 
Tevrat merkezli bir yorumla kız çocuklarını diri bırakıp erkeklerini öldürün şeklinde 
anlaşılmış. 

Ama ibarede ki kadın manasına gelen nisa kelimesinden yola çıkarak anneleri sağ 
bırakıp çocuklarını öldürdüklerini de söyleyebiliriz. Yani burada eğer söz konusu olan 
soykırımsa cezalandırılması gereken annelerdi denilebilir. Yani neden anneler, yani 
doğum yapan, çocuk doğuran, Firavunun yasağını bile bile çocuk doğuran anneler 
cezalandırılmıyor da çocukları öldürülüyor. Küçücük yavrular öldürülüyor denilecek 
olursa analara acı çektirmek için diye cevap verebiliriz. Yani Firavunun zulmü, 
anaların rahmine uzanmıştı. Anaların rahmine uzanan zulmün nasıl sonuç vereceği 
konusunda eğer tereddüdünüz varsa işte bu tarihi kıssayı göz önüne getirin. 

Bir zulüm ki anaların rahmine kadar uzanıyorsa orada iş bitmiş demektir değil mi? 
Hayır. İşte bize böyle düşünen mantığın Allah'ın yardımını hesaba katmadığı 
gerçeğini söylüyor bu kıssa. İnsanın gücünün bittiği yerde Allah'ın yardımı başlar. 
Zulmün isterse annelerin rahmine kadar uzansın yine de sonuçta başaramayacağının 
tarihi bir vesikasıydı bu. Firavun sonunda düşmanını kucağında büyütmek zorunda 
kalmıştı. Yani siz zulmünüzle annelerin rahmini dahi kontrol altına almaya kalkarsınız. 
Fakat Allah size öyle bir düzen kurar ki, siz düşmanınızı kucağınızda el bebek, gül 
bebek yetiştirmek zorunda kalırsınız, farkına bile varmazsınız. İşte Hz. Musa'nın 
hayatı budur. 

(Ek bilgi; FİRAVUNUN ERKEK ÇOCUKLARI ÖLDÜRMESİ 

...Firavun'un bir rüya gördüğünü, korkup kederlendiğini naklediyor. Rüyasında Kudüs 
tarafından gelen bir ateş gördü. Bu ateş, Mısır'a kadar uzanıp, Firavun'un evlerini 
yaktı. Fakat sadece Kıpti'lere zarar verdi, İsrail oğulları ise kurtuldular. Uyanınca 
hemen kahin ve müneccimlerden rüyayı tabir etmelerini istedi. Onlar dediler ki; "İsrail 
oğulları içinden bir çocuk dünyaya gelecek, Mısırlıların helakine ve senin krallığının 
yok olmasına sebep olacak. Doğacağı zaman da iyice yaklaştı." 

Bu haber üzerine telaşlanan Firavun, İsrail oğullarından doğan bütün erkek 
çocukların öldürülmesini emretti....Kaynak; 

(Sa'lebi, Kısas-ı Enbiya; İmam Suddi'den rivayet)| 

(Ek bilgi 2; İsrailliler Mısır'da Baskı Görüyor. 

15 - Mısır Kralı, Şifra ve Pua adındaki İbrani ebelere şöyle dedi: 

16 - İbrani kadınlarını doğum sandalyesinde doğurturken iyi bakın; çocuk erkekse 
öldürün, kızsa dokunmayın.” 

17 - Ama ebeler Tanrı'dan korkan kimselerdi, Mısır Kralı'nın buyruğuna uymayarak 
erkek çocukları sağ bıraktılar. 

18 - Bunun üzerine Mısır Kralı ebeleri çağırtıp, “Niçin yaptınız bunu?” diye sordu, 
“Neden erkek çocukları sağ bıraktınız?” 

19 - Ebeler, “İbrani kadınlar Mısırlı kadınlara benzemiyor” diye yanıtladılar, “Çok 
güçlüler. Daha ebe gelmeden doğuruyorlar.” 

20 - Tanrı ebelere iyilik etti. Halk çoğaldıkça çoğaldı. 

21 - Ebeler kendisinden korktukları için Tanrı onları ev bark sahibi yaptı. 

3457 

22 - Bunun üzerine firavun bütün halkına buyruk verdi: “Doğan her İbrani erkek çocuk 
Nil'e atılacak, kızlar sağ bırakılacak.” 

(2) 1 - Levili bir adam kendi oymağından bir kızla evlendi. 

2 - Kadın gebe kaldı ve bir erkek çocuk doğurdu. Güzel bir çocuk olduğunu görünce, 
onu üç ay gizledi. 

3 - Daha fazla gizleyemeyeceğini anlayınca, hasır bir sepet alıp katran ve ziftle 
sıvadı. İçine çocuğu yerleştirip Nil kıyısındaki sazlığa bıraktı. 

pa 

4 - Çocuğun ablası kardeşine ne olacağını görmek için uzaktan gözlüyordu. 

5 - O sırada firavunun kızı yıkanmak için ırmağa indi. Hizmetçileri ırmak kıyısında 
yürüyorlardı. Sazların arasındaki sepeti görünce, firavunun kızı onu getirmesi için 
hizmetçisini gönderdi. 

ip) 

6 - Sepeti açınca ağlayan çocuğu gördü. Ona acıyarak, 'Bu bir İbrani çocuğu” dedi. 

pa 

7 - Cocuğun ablası firavunun kızına “Gidip bir İbrani sütnine çağırayım mı?” diye 

sordu, “Senin için bebeği emzirsin.” 
8 - Firavunun kızı, “Olur” diye yanıtladı. Kız gidip bebeğin annesini çağırdı. 
9 - Firavunun kızı kadına, “Bu bebeği al, benim için emzir, ücretin neyse veririm” dedi. 
Kadın bebeği alıp emzirdi. 

pa 

10 - Cocuk büyüyünce, onu geri getirdi. Firavunun kızı çocuğu evlat edindi. “Onu 

sudan çıkardım” diyerek adını Musa koydu. (Tevrat, Mısırdan çıkış 1- 2 

ve ma keydül kğfiriyne illâ fiy dalâl kafirlerin düzeni asla hedefine ulaşmayacaktır. 
İşte bu tarihi hadise de bunun göstergesi. 

El adlü esasül mülk demişti Hz. Ömer. Adalet iktidarın temelidir, esasıdır. Devlet 
diyor bir İslam alimi, küfürle değil zulümle yıkılır. Onun içindir ki zulüm ile abad olanın 
ahiri berbat olur. Belki Kur'an da sık sık Firavun ve Musa mücadelesini anlatılmış 
olması insanoğluna zulmün payidar olmayacağının bir ibret vesikası idi. 

26-) Ve kale fir'avnü zeruniy aktül Musa vel yed'u Rabbeh,* inniy ehafü en 
yübeddile diyneküm ev en yuzhire fiyl Ardıl fesad; 

Firavun dedi ki: "Bırakın beni, Musa'yı öldüreyim... O da Rabbini (yardıma) çağırsın... 
Muhakkak ki ben, (Musa'nın) din anlayışınızı değiştirmesinden yahut bu beldede 
fesat çıkarmasından korkuyorum." (A. Hulusi) 

26 - Bir de Firavun: bırakın beni, dedi: öldüreyim Musâ'yı da o rabbine duâ etsin, zira 
ben onun dininizi değiştirmesinden ve yahut Arzda bir fesat çıkarmasından 
korkuyorum. (Elmalı) 

Ve kale fir'avnü zeruniy aktül Musa Firavun; bana bırakın Musa'yı ben öldüreyim 
dedi ve ekledi vel yed'u Rabbeh,* inniy ehafü en yübeddile diyneküm ev en 
yuzhire fiyl Ardıl fesad O rabbine yalvara dursun vel yed'u rabbeh, ama ben asıl 
onun, sizin dininizi değiştirmesinden ve dahi ülkede düzeni bozmasından 
korkuyorum. Yani iki şeyden korktuğunu söylemişti firavun; dininizi değiştirmek ve 
düzeni bozmak. 

Ama ondan önce bir cümle var zeruniy aktül Musa bırakın onu bana ben öldüreyim 
Musa'yı diyor. Ölümle korkutuyor. Tüm Firavunlar en çok ölmekten korkarlar. Aslında 

3458 

biri düşmanını neyle korkutuyorsa, kendisi ondan çok korkuyordur. Bu bir açık 
vermedir. Tüm tarihin firavunları ölümden çok korkarlar. İşte bu nedenle de 
hasımlarını en çok ölümle korkutmaya kalkarlar. Ve onların en büyük düşmanı 
insanın ölümden korkmaması, ölümden korkmayan insan. Ya da insandan ölüm 
korkusunu kaldıran bir iman gücüdür. Onun için böyle bir imandan her çağın 
Firavunları çok korkarlar. Ve arkasından iki şey söylemişti; Sizin dininizi 
değiştirmesinden korkuyorum, düzeni bozmasından. 

Aslında buradaki din hayat tarzı manasına gelir. Hayat tarzınızı değiştirmesinden diye 
de anlayabiliriz. Kendisi hayat tarzını, anaların rahmine uzanacak kadar zulümle 
değiştirmeye kalkıyordu. Ama Musa sözle daha güzel bir hayat tarzını anlatırken ona 
razı olmuyordu. İşte zulmün mantığı bu. Kendisi kendi hayat tarzını annelerin 
rahmine uzanacak kadar dayatıyor, fakat daha güzel ilahi bir teklif ile gelen hayat 
tarzını ise anlatmaya dahi izin vermiyor ve ölümle tehdit ediyor. 

Fesat çıkarma suçlaması zulümden beslenenler, zulme razı olmayan herkesi kamu 
düzenini bozmakla suçlamışlar. Onun için hemen siyasal bir alana getiriyor sözü 
firavun. Yani kendi zulüm iktidarını sarsacak ve sallayacak her unsuru, toplumsal 
düzeni bozan bir olay olarak lanse etmeyi propagandasına uygun buluyor. Bu klasik 
bir firavun mantığı. 

27-) Ve kale Musa inniy 'uztü Bi Rabbiy ve Rabbiküm min külli mütekebbirin lâ 
yu'minu Bi yevmil hisab; 

Musa dedi ki: "Muhakkak ki ben, yaptıklarının sonucunu yaşama sürecine iman 
etmeyen her kibirli benlik sahibinden, benim de Rabbim, sizin de Rabbinize 
sığındım." (A. Hulusi) 

27 - Musâ da ben, dedi: her halde öyle hesap gününe inanmaz her mütekebbirden 
rabbim ve rabbinize sığındım. (Elmalı) 

Ve kale Musa inniy 'uztü Bi Rabbiy ve Rabbiküm min külli mütekebbirin lâ 
yu'minu Bi yevmil hisab Musa dedi ki; Ben kibre kapılıp hesap gününe inanmayan 
herkesten, benimde, sizinde rabbiniz olan Allah'a sığınırım. 

28-) Ve kale racülün mu'minun, min ali fir'avne yektümü iymanehu etaktülune 
racülen en yekule RabbiyAllâhu ve kad caeküm Bil beyyinati min Rabbiküm* ve 
in yekü kâziben fe'aleyhi kezibüh* ve in yekü sadikan yusıbküm ba'dulleziy 
ye'ıdüküm”* innAllâhe lâ yehdiy men huve müsrifün kezzab; 

Firavun ailesinden olup o ana kadar imanını açıklamamış bir adam dedi ki: "Rabbim 
Allâh'tır, dediği için mi bir adamı öldürüyorsunuz? Oysa O, size Rabbinizden apaçık 
delillerle gelmiştir... Eğer o yalancı ise, yalanı kendi aleyhinedir... Şayet doğru 
söyleyen ise, sizi uyardığı azap size isâbet eder! Muhakkak ki Allâh, (hakikatindeki 
sermayeyi) israf eden, çok yalancı kimseye hidâyet etmez." (A. Hulusi) 

3459 

28 - Âli Firavundan mü'min bir er de -ki imanını saklıyordu- â, dedi: bir adamı rabbim 
Allah diyor diye öldürecek misiniz? Size rabbinizden beyyinelerle de gelmiş iken? 
Hem o bir yalancı ise çok sürmez yalanı boynuna geçer, fakat doğru ise size yaptığı 
vaatlerin bir kısmı olsun başınıza gelir, şüphe yok ki Allah müsrif bir yalancıyı doğru 
yola çıkarmaz. (Elmalı) 

Ve kale racülün mu'minun, min ali fir'avne yektümü iyman işte o sırada firavunun 
çevresinde olup ta imanını gizleyen mü'min bir adam şöyle çıkıştı. 

Evet, sureye adını veren olaya girdik. Sureye adını veren olayın ilk ayeti bu. Hatta 
sureye adını veren ayet bu ve burada ki racülün, mü'minun. Mü'min bir adam. 
Öncelikle isim verilmiyor. Kur'an istese isim verirdi başka olaylarda isim verdiği gibi. 
Ama bunda isim vermiyor. Bir çok noktada da isim vermiyor zaten. 

Neden? Çünkü Kur'an ayrıntıya değil dikkatimizi, olayın vereceği derse. Tarihin belli 
bir zamanında yaşanmış olaydan daha çok o olayın zamanlar ve mekanlar üstü 
dersine dikkatimizi çekiyor. Burada da bir mü'min, bir mü'min yiğit hatta. Çünkü 
Racül mecazen kelime olarak erkek manasına gelse de mecazen yiğit manasına 
kullanılır. Yani bizde de adam o manaya gelir ya. Adam ol. Bu kadına da söylenebilir, 
yani sadece erkeğe değil. Onun için ricalün nisa demişler. Kadınların erkekleri değil, 
kadınların yiğitleri diye anlaşılmalı bu. 

Yiğit bir adam, bir mü'min. Hem de Firavunun sarayında bir mü'min. O güne kadar 
imanını gizlemiş. Neden gizlemiş? Yeri geldiğinde açıklamak, açıkladığında da bir işe 
yaraması için. Buradan bir çok hisse alıyoruz aslında. İsmini vermiyor, Vermiyor, 
çünkü maksadı tarihi bilgi vermek değil, maksadı tarih kitabına benzemek değil. 
Maksadı tüm zamanlarda geçerli olan ilkeleri sunmak. 

Onun içinde bir mü'min diyor, yiğit bir mü'min ve onu da unutmuyor, unutturmuyor. 
Vahiy kendi içine bu mü'minin hatırasını alarak o hatırayı ölümsüzleştiriyor. Namaza, 
ibadete konu ediyor. Düşünün Firavunların ismini unuttu gitti insanlık tarihi ama o 
mü'min her bir Müslüman'ın yüreğinde o mü'minin sevgisi yaşıyor. Şu anda gelip 
sözümüze konuk olduğu gibi. 

Tabii ki kim sorusunu tefsirler sormuş. Bu mü'min kim. Süddi, Firavunun amca 
oğludur demiş. 2. nesilden tefsir otoritelerinden Süddi'nin yorumu böyle. 

Asiye diyenler olmuş. Firavunlardan birinin mü'min olan hanımı. Tahrim suresinin son 
ayetinde kaviy imanı tüm mü'min kadınlara örnek gösterilen o büyük anne, o büyük 
kadın. 4 kadın örnek gösterilir Kur'an da, işte bir tanesi de bu. 

Yine uzarsif isimli tarihler birini örnek veriyorlar. Firavuna karşı ayaklanıp Musa'yı ya 
da çağında Tevhidi savunanları destekleyen bir saray komutanı. Ama Kur'an ın 
üslubu bu kişinin ille de aynı o zaman da olan bir kişi değil, her zaman 
görebileceğimiz, rastlayabileceğimiz türden bir sembol kişi, bir simge kişi. Yani 
zulmün bağrında imanı savunan mutlaka birileri olur. Her yerde mutlaka iman iyileri 
cezp eder. Bu her yerin içine firavunun sarayı da girer. Onun için iyiler nerede olursa 
olsun iman varır o yüreği bulur. 

3460 

Tabii bu çerçeve de bakacak olursak, anlayacak olursak, Hz. Yusuf'u bu çerçeveye 
yerleştirebiliriz. Firavunun sarayında bir mü'minmiydi, evet. Hiksoslar döneminde, 
yani Arabistan yarımadasından fatihler olarak gelip mısır firavunlarının elinden Mısır'ı 
fethettikten sonra ülkede hanedanlık kuran ve uzun bir süre ülkeyi yöneten Hiksos 
hanedanları döneminde Hz. Yusuf, Yusuf suresinde anlatılan o kıssanın tarihi bir 
yansıması olarak geldiği, en sonunda köle diye satıldığı, kuyulara atıldı, en sonunda 
Mısır'da çok önemli bir siyasal mevki elde etti. Hazine bakanlığı yapıyordu ama tüm 
yetkiler elindeydi. Onun içinde Kraldan sonra kralın yetkisine sahip en büyük 
yöneticiydi. 

Yusuf'un tarihsel kıssası bir kişi ne yapar sorusunun cevabıdır. Ahlak, erdem, liyakat, 
çalışkanlık, bilgi ve faziletle bir kişi ne yapar, bir kişi koca bir imparatorluğu, çağının 
süper gücünü parmağına takar ve yönetir. İşte bunlara sahip olabilirse mesajıydı bu. 

Ama benim daha farklı bir yorumum var. Burada ki raculün, mü'minun. Bir yiğit adam, 
bir mü'min adamla ilgili. Kim o? Firavunlar hanedanları içerisinde muvahhit tek 
yönetici olma ayrıcalığını elinde bulunduran Ahneton (Akhenaton). Ahneton dönemi 
gerçekten eski Mısır Krallıkları dönemi boyunca, ki birkaç bin sene süren tarihin en 
uzun süreli devletlerinden biridir. Boyunca en çok tevhide yaklaşan, tevhidin devlet 
düzeni haline getirildiği bir dönemdi. 

Ahneton babasından kalan büyük Mısır devletini, tüm putları yasaklayarak Allah'a 
kulluğa mecbur kıldı. Yani amon dininin, amon tapınağının, amon rahiplerinin 
pençesinde ki dini hayatı tamamen kurtararak Allah'a kulluğu tek ibadet biçimi olarak 
toplumuna gösterdi. Bununla kalmadı aynı zamanda sarayı halka açtı. Çünkü 
Firavunlar halka o güne kadar hiç görünmezlerdi. Halk firavunların devasa 
heykellerini görür, kendileri de o kadar büyük sanırlardı. Bu heykellerin hepsinde de 
illaki bir elinde halkalı haç, diğerinde de firavunun otoritesinin bir ifadesi olan kamçı 
bulunurdu ve devasa heykelleri gören halk firavunu hiç ömründe görmediği için onları 
gözünde büyütür ve onların zulmüne ses çıkarmazdı. Hatta öyle bir yasa vardı ki 
firavunlar döneminde, firavuna elini dokunan öldürülürdü. Böyle bir yasa da 
yürürlükteydi. 

İşte böylesine bir devlette Kral Ahneton'un firavunların putperest geleneğini alt üst 
etmesi, tek Allah'a iman edip halkı da tek Allah'a imana çağırması ve amon rahiplerini 
tamamen işlerini iptal edip, amon tapınaklarını kapatıp, hatta devletin başkentini bu 
uğurda değiştirip Ahataton diye Allah şehri diye yepyeni bir başkent kurdurması ve 
oraya göç edip halkın içinde yiyip, içip onlarla haşır neşir olarak; Bakın ben de sizin 
gibi bir insanım, sizden farklı biri değilim. Onun için firavunlar tanrısal birileri değil 
onlara tapınmayın diye mesaj vermesi gerçekten de manidar. 

İşte böylesine bir kraldı Ahneton. Onun içinde firavunun sarayında bir mü'min deyince 
ben Ahneton'u da hatırlıyorum. Bu mümkin bir yorumdur, belki dolaylı olarak bu 
ayette ifade edilen mü'min eğer tüm zamanlarda simge ve sembol bir şahsiyet ise bu 
şahsiyetlerin içine Ahneton. (Akhenaton) mutlaka girmelidir. 

Tabii sonuç tarihsel malumattan daha çok tarih üstü, zaman üstü bir müjdedir burada. 
O müjde açık, her yerde Allah sevdiği kullarını desteklemek için birilerini aracı kılar. 
Allah onlara olan yardımını en olmadık zamanda, en olmadık yerde gösterir işte 
burada olduğu gibi. Yani genel mesaj burada budur. 

34617 

pa ' . uy. s 

(Ek bilgi; “Firavun, amcasının oğlu Harmil'in Müsâ (a.s. 
O, Müsâ (a.s.)'yi onların şerrinden kurtarmak için elinden geleni yapıyordu. 

(Ebü'l-Leys Semerkandi- Tefsir-ül Kur'an)| 

Allahu alem..! 

etaktülune racülen en yekule RabbiyAllâhu ve kad caeküm Bil beyyinati min 
Rabbiküm Bir adamı sırf rabbim Allah'tır dediği için, üstelik size rabbinizden 
hakikatin apaçık delillerini getirdiği halde öldürecek misiniz dedi o Firavunun 
sarayında imanını o güne kadar gizleyen mü'min bir yiğit, mü'min bir adam böyle 
dedi. Rabbim Allah'tır dediği için bir adamı öldürecek misiniz. 

Bu cümle tarihte bir başka olay hakkında da kullanıldı. Resulallah A.S. Kâbe'nin 
etrafında ibadet ediyordu, namaz kılıyordu. Ukbe bin Ebu Muayd, ki müşrik 
liderlerindendi. O anda gözü karardı adamın, küfrü başına vurdu. Resulallah'ı 
öldürmeyi kafasına kurdu ve geldi boynunda ki atkıyla Resulallah'ın boynuna sardı ve 
onu boğmaya başladı. Hz. Ebu Bekir o anda oradan geçiyordu ve hemen yetişti Ukbe 
Bin Ebu Muayd'ı itti Resulallah'ın üzerine abanan bu müşrikten Resulallah'ı kurtardı. 
Ve orada işte bu ayeti okudu. Rabbim Allah'tır dediği için bir şahsı öldürecek misiniz. 

Buradan yola çıkarak biz bu surenin iniş zamanını da girişte tespit etmeye çalışmıştık 
ki Resulallah'a yönelik iyiliği yok etme çabaları Ebu Talib'in vefatından sonraya denk 
düşüyordu. Onun içinde nübüwvetin 9. yılına tarihlemiştik bu sureyi işte bu olaydan 
dolayı. 

Rabbim Allah'tır dediği için, sırf bunun için bir kişiyi öldürecek misin? Evet, tarih 
boyunca tüm firavunların yaptığı rabbim Allah'tır dediği için insanların hayatına 
kastetmek. Ne yapmış? Suçu ne dediğinizde; rabbim Allah'tır benim rabbim sadece 
Allah'tır dediği için. Aslında tüm firavun zulümlerini alt alta topladığınızda hasımlarına 
yaptıkları şiddetli muamelenin temelinde yatan gerekçeyi öğrenmeye kalktığınızda 
buraya ulaşıyorsunuz. Yani kula kul olmadı diye katletmeye kalkmak. Kula kul 
olmayanlara düşman olmak, iktidarın elinde tuttuğu gücünü kula kul olmayanlara 
karşı şiddetli bir biçimde kullanmak. 

Neden? Kula kul olmayanları korkutacak bir şey yokta ondan. Kula kul olmayanlar 
hiçbir iktidarın kölesi olmaz da ondan. Kula kul olmayanlar, iktidara kul olan 
yöneticilerin karşısında özgür olurlar da ondan. İşte buna dayanamıyorlar. Onun için 
burada ki bu ifade tüm tarih boyunca kula kul olanların, makama kul olanların, 
iktidarına kul olanların, kulu kendisine kul edenlerin, kula kul olmayanlara karşı 
yürüttüğü şiddet politikasının temelini teşkil eder. 

ve in yekü kâziben fe'aleyhi kezibühu kaldı ki diyor o mü'min adam. Eğer yalancı 
ise yalanının zararı yalnızca kendisinedir. Yani Musa eğer yalan söylüyorsa yalanının 
zararı herhangi birine değil. Yani size zarar verecek bir şey değil bu Bunun zararını 
kendisi görür. ve in yekü sadikan yusıbküm ba'dulleziy ye'ıdüküm yok eğer 
gerçeği söylüyorsa tehdit ettiklerinin en azından bir kısmı gelip sizi mutlaka 
bulacaktır. innAllâhe lâ yehdiy men huve müsrifün kezzab çünkü Allah yalan 
dolanla kendini alaya veren, musrifün, kendini israf eden, kendini harcayan birini asla 
hedefine ulaştırmaz. 

3462 

Bu sureden önce işlediğimiz surede ..lâ taknetu min rahmetillâh. (Zümer/53) 
denilen Allah'ın rahmetinden asla ümit kesmeyin denilen kimseleri hatırlayınız. 
esrefu alâ enfüsihim ey kendini harcayan kullarım diyordu ya. Kendini harcamak, 
hayatını israf etmek. Onun için eğer böyle yapıyorsa kendini harcamış olur. Ama 
kendini harcayan birini de Allah asla hedefine ulaştırmaz diyor o mü'min kişi, o 
mü'min adam. Harika bir yaklaşım. 

29-) Ya kavmi lekümül mülkül yevme zahiriyne fiyl Ard* femen yensuruna min 
be'sillahi in caena* kale fir'avnü ma üriyküm illâ ma era ve ma ehdiyküm illâ 
sebiyler reşad; 

(O adam dedi ki): "Ey vatandaşlarım! Yeryüzünde hüküm sürenler olarak bugün 
zenginlik sizindir... Fakat, eğer bize gelirse, Allâh'ın hışmına karşı bize kim yardım 
edip kurtarır?"... Firavun dedi ki: "Ben size kendi görüşümden başkasını 
göstermiyorum ve tek çıkar yoldan başkasına da sizi kılavuzluk etmiyorum." (A. 
Hulusi) 

29 - Ey benim kavmim! Bu gün mülk sizin, Arzda yüze çıkmış bulunuyorsunuz, fakat 
Allahın hışmından bizi kim kurtarır şayet gelirse bize? Firavun, ben, dedi: size 
reyimden başkasını göstermem ve her halde ben size Reşat yolunu gösteriyorum. 
(Elmalı) 

Ya kavmi lekümül mülkül yevme zahiriyne fiyl Ard ey kavmim bugün iktidar sizin 
tekelinizde ve siz üstün güçsünüz. Zahiriyne fiyl ard, aslında bu ibareyi aynen şöyle 
çevirmemde hiçbir sakınca yok; Siz bu günün süper gücüsünüz. Evet, yani dil 
açısından bu manayı veren bir yapıda bu ibare. İktidarın bir imtihan olduğunu 
unutursanız eğer o zaman ebediyen kaybedersiniz. O mü'min adamın söylediği, 
verdiği zamanlar ve mekanlar üstü öğüt bu. Devam edelim o zaman; 

femen yensuruna min be'sillahi in caena tamam ama yani siz bugün iktidar 
tekelinizde. Yer yüzünde süper güçsünüz. Eyvallah, tamam. Ama eğer Allah'ın 
cezasına maruz kalırsak bizi O'ndan kim kurtaracak. Ne kadar ibretamiz değil mi? 
İnsanoğlu iktidarla şımarınca yer yüzünün mutlak hakimi sanır kendisini. 

Oysa böyle zanneden herkes eminim ki kalbine dahi söz geçiremez. Yani kendi 
bedeni üzerinde ki iktidarı dahi mutlak değilken insanın, yeryüzünde ki iktidarı nasıl 
mutlak olur. Yer sallansa yeri tutamaz, gök inse göğü tutamaz. Ölüm gelse geri 
çeviremez. Kalbi dursa çalış diyemez. Peki bu nasıl iddia, bu nasıl bir haddini 
bilmezlik, kendini bilmezliktir ki kişiyi, sahibini tanrılık iddiasına sürükler. Böylesine 
haddini bilmezliğin önünde ancak böyle bir bilin durur işte. Yani eğer senin iktidarını 
Allah bir sallamaya ve sarsmaya başlarsa, kütür kütür yıkmaya başlarsa bunun 
önünde kim duracak. Kim geçecek bunun önüne ve sana kim yardım edecek. 

kale fir'avnü ma üriyküm illâ ma era ve ma ehdiyküm illâ sebiyler reşad Firavun 

buna karşılık dedi ki; Ben size sadece kendi görüşümü bildiriyorum ve sizi doğru olan 
alternatifsiz bir yola yöneltiyorum. 

3463 

Evet, zorbaların tarih üstü mantığı burada da ortaya çıktı. Aslında burada söylediği 
şu. Kimsenin alına ihtiyacım yok, kimsenin, senin de aklına ihtiyacım yok demeye 
getiriyor. Eşkıya dünyaya hükümdar olunca gücün sözü, sözün gücünü yok etmeye 
kalkacaktır. İşte burada olduğu gibi. Yani senin aklına ihtiyacım yok demeye getiriyor 
aklını beğenmişlik. Tüm zorbaların mantığı böyle çalışıyor. Farklı düşünen kendilerini 
uyaranlara karşı düşman oluyorlar. Etraflarında zaten hep kendi zulümlerini 
onaylayan insanları tutuyorlar. Onun için zulmettikçe etraflarında ki insanlar onu 
alkışlıyor, onlar alkışladıkça o zulmünü artırıyor. Yani birbirlerinin günahına takviye 
oluyorlar. 

Onun için efendimiz sahih bir haberde, hadisinde; Eğer Allah bir yöneticiye yardım 
etmek isterse onun etrafına onu uyaran bir bitane verir. Yani bir dostlar topluluğu. O 
yanlış bir şey yapmaya kalktığında onlar onu uyarır. Doğru bir şey yaptığında ise onu 
tebrik ve taltif ederler. 

Eğer Allah bir yöneticiye rahmetini kesmişse, ondan yüz çevirmişse; onun etrafına 
onun her dediğine kafa sallayan bir bitane verir. Yani bir yakın çevre. Onlar o günah 
işledikçe onu teşvik ederler. Onlar teşvik ettikçe o günahı artırır, zulmü artırır. 

Harika bir tespit, gerçekten de tüm çağlar boyunca, bugün içinde geçerli olan 
gerçekten bir öğüt bu. Yönetici etrafında ki insanlarla birlikte davranır. O insanlar 
yöneticinin davranışını iyi ya da kötü yönlendiren çevreyi oluşturur. 

30-) Ve kalelleziy amene ya kavmi inniy ehafü aleyküm misle yevmil ahzâb; 
İman etmiş kimse dedi ki: "Ey kavmim! Muhakkak ki ben, sizin üzerinize hakikate 
karşı birleşmişlerin başına gelenlerin yaşadığı sürecin benzeriyle karşılaşmanızdan 
korkuyorum." (A. Hulusi) 

30 - O iman etmiş olan zat da, ey kavmim! dedi doğrusu ben size Ahzâb günleri gibi 

bir günden korkuyorum, (Elmalı) 

Ve kalelleziy amene ya kavmi inniy ehafü aleyküm misle yevmil ahzâb yine iman 
eden kimse söze girerek dedi ki ey kavmim inanın ki ben şu inkarda ittifak etmiş 
toplulukların helakine benzer bir günün sizin de başınıza gelmesinden korkarım. 

31-) Misle de'bi kavmi Nuhın ve 'Adin ve Semude velleziyne min ba'dihim* ve 
mAllâhu yüriydu zulmen lil 'ıbad; 

"Nuh toplumunun, Ad'ın (Hud'un toplumu), Semud'un (Sâlih'in toplumu) ve onlardan 
sonra gelenlerin benzeri... Allâh kulları için bir zulüm irade etmez." (A. Hulusi) 

31 - Nuh kavminin Âdın, Semüd'un ve daha sonrakilerin mâcerâları gibi ki Allah 
kullarına bir zulüm istemez. (Elmalı) 

3464 

Misle de'bi kavmi Nuhın ve 'Adin ve Semude velleziyne min ba'dihim yani Nuh 
kavminin, Ad ve Semud'un ve onlardan sonrakilerin uğradıkları türden bir helakin, bir 
belanın sizinde başınıza gelmesinden korkuyorum. ve mAllâhu yüriydu zulmen lil 
'ıbad bir de unutmayın ki Allah kullarına asla haksızlık etmek istemez. 

32-) Ve ya kavmi inniy ehafü aleyküm yevmettenad; 

(O iman eden adam dedi ki): "Ey kavmim... Gerçekten ben, sizin üzerinize o 
endişeyle haykırışma sürecinin gelmesinden korkuyorum." (A. Hulusi) 

32 - Hem ey kavmim! hakikaten ben size o çığrışma gününden korkarım. (Elmalı) 

Ve ya kavmi inniy ehafü aleyküm yevmettenad ey kavmim ben herkesin 
birbirinden imdat dilediği o günün aleyhinize neticelenmesinden korkuyorum. Yani 
kıyamet gününün, hesap gününün. Onun için ben sizin eylemlerinizin, sizin başınıza 
iş açacağından korkuyorum. Yani sizi düşünüyorum da siz kendinizi niçin 
düşünmüyorsunuz mesajı. 

33-) Yevme tüvellune müdbiriyn* ma leküm minAllâhi min 'âsım* ve men 
yudlilillâhu fema lehu min Had; 

Arkanızı dönüp kaçmaya çalışacağınız o süreçte, sizi Allâh'tan (koruyacak) bir 
koruyucu olmaz! Allâh kimi saptırırsa onun için hidâyet edici yoktur. (A. Hulusi) 

33 - O arkanıza dönüp gideceğiniz gün, yoktur size Allah dan bir himaye edecek, her 
kimi de Allah şaşırtırsa yoktur ona artık bir hidayet edecek. (Elmalı) 

Yevme tüvellune müdbiriyn* ma leküm minAllâhi min 'âsım o gün arkanıza 
dönüp kaçmayı kuracaksınız fakat Allah'ın adaletinden sizi kurtaracak hiç kimse 
bulamayacaksınız. ve men yudlilillâhu fema lehu min Had zira Allah kimi saptırırsa 
artık ona doğru yolu gösteren kimse bulunmaz. 

Tabii ki Allah saptırmaz. Kur'an ın neresinde gelirse gelsin bu ibare Mutlaka Bakara 
suresinin 26. ayetinde geçtiği gibi; 

..ve ma yudıllu Bihi illel fasikıyn. (Bakara/26) Allah yoldan çıkmışlardan başkasını 
saptırmaz türü ayetler ışığında anlaşılmalıdır. Yani Allah sapanı saptırır. Daha 
doğrusu tercihi sapmak olanın tercihinin önünü açar. Yani sapan insanın kendisidir. 
Allah ona irade vermiştir o iradeyi doğruyu seçmek için değil de yanlışı seçmek için 
kullanır. 

34-) Ve lekad caeküm Yusufu min kablü Bil Beyyinati fema ziltüm fiy şekkin 
mimma caeküm Bih* hattâ izâ heleke kultüm len yeb'asAllahu min ba'diHl 
Rasüla* kezâlike yudıllullahu men huve müsrifün murtab; 

3465 

Daha önce Yusuf da size apaçık delilleriyle gelmişti de Onun size getirdiklerinden 
kuşku duyarak yaşamıştınız... Nihayet (Yusuf) vefat ettiğinde de: "Allâh, O'ndan 
sonra bir Rasül asla bâ's etmez" demiştiniz... Allâh, israf eden, kuşkulu kimseyi 
böylece saptırır. (A. Hulusi) 

34 - Bundan evvel size beyyinelerle Yusuf gelmişti: o vakit da onun size getirdiği 
hakikatte şek ketmiş durmuştunuz, nihayet vefat ettiğinde de bundan sonra Allah aslâ 
Resul göndermez dediniz! işte müsrif şüpheci olanları Allah böyle şaşırtır. (Elmalı) 

Ve lekad caeküm Yusufu min kablü Bil Beyyinat ve doğrusu daha önce Yusuf'ta 
size hakikatin apaçık belgeleriyle gelmişti. Yani tıpkı Musa gibi, tıpkı Muhammed A.S. 
gibi Yusuf peygamber de hakikati getirdi. Yani hepsi de aynı çizginin mensubu. fema 
ziltüm fiy şekkin mimma caeküm Bih ama onun size getirdiklerini şüpheyle 
karşıladınız. hattâ izâ heleke kultüm len yeb'asÂllahu min ba'diHİ Rasüla en 
sonunda Yusuf ölünce kalkıp Allah ondan sonra asla bir daha elçi göndermeyecektir. 
Dediniz. 

Evet, tarihsel bir hadiseye atıf yaptı. Bu hadisenin en ayrıntılı biçimde Yusuf 
suresinde işlendiğini biliyorsunuz. Biz ilgili sureyi tefsir ederken Yusuf suresinde ki 
zamanlar üstü hissenin neler olduğuna dikkat çekmeye çalışmıştık. Bir kişiden ne 
çıkar sorusunun cevabıydı o sure. 

Sahi, bir kişiden ne çıkar? Yani bir kişi ne yapabilir ki diye mi soruyorsunuz. O kadar 
çok şey yapar ki Eğer o bir kişi adam gibi bir adamsa, ahlak, liyakat ehliyet ilim 
hikmet çaba ve gayret sahibiyse bir kişiden çok şey çıkar. Koca bir toplum o bir 
kişinin arkasına geçer. İşte tarihsel olarak Yusuf kıssası bu sorunun bir tarihi 
örneğidir. 

Hiksos'lar Arap yarımadasından çıkıp firavunların ülkesini fetheden fatihler idi. Aslen 
Araplarla aynı ataya sahipler. Arap kaynaklarında amâlika diye geçer bu kavim. Hz. 
Yusuf Hiksoslar hanedanı döneminde bildiğiniz nedenlerle kardeşleri tarafından 
kıskançlık sonucu kuyuya atılır. İlahi irade öyle bir senaryo yazmıştır ki bu senaryo 
dillere destandır. 

Yusuf atıldığı kuyudan yine hiksos hanedanının geldiği kökene mensup İsmaili bir 
kervan tarafından, yani Arabistanlı bir kervan tarafından atıldığı kuyudan çıkarılır. 
Mısır'a getirilir. Firavunlar ülkesini başkentinde köle edilir ve köle diye satılır. Bir 
peygamber çocuğudur ve kendisi de bir peygamber olarak seçilecektir. Köle diye 
satıldığı yer Potifar, Mısır'ın yüksek bürokratlarından biridir ve Yusuf'un çilesi 
dolmamıştır. 

Yusuf koca bir ülkeyi ahlakıyla yönetmek için rabbi tarafından ağır bir sınava tabi 
tutulur. Züleyha onun imtihan aracıdır. Her çağın Yusuf'unun bir Züleyhası vardır 
elbet, ama o Yusuf'un Züleyha'sı gibi gerçekten ağır bir sınav aracıdır. Yusuf ahlakını 
muhafaza eder, iffetini korur, iffet gemisini asla deldirmez. Gömleğini önden 
yırttırmaz, arkadan yırtılır. Tüm Yusuf'ların gömleği arkadan yırtılır. Zaten arkadan 
yırtılıyorsa Yusuf olur. Onun için herkes Kendi Züleyha'sının ne olduğuna bakmak ve 
gömleğinin nereden yırtıldığını kontrol etmek durumundadır. 

3466 

Kiminin Züleyhası para, kiminin Züleyhası iktidar, kiminin Züleyhası şöhret, kiminin 
Züleyhası servet, kiminin Züleyhası bilgidir. Ama herkesin sınandığı bir Züleyhası 
illaki vardır. İşte Yusuf sınandığı Züleyha ile sınandığı bu sınavdan alnının akıyla 
çıkar ve bir de zindanla sınanır. Medrese-i Yusufiye olarak meşhur olacak olan 
Yusuf'un medresesi sadece kendisini yetiştirmez, başkalarını da yetiştirir ve oradan 
Mısır'a sultan olacak bir süreç başlar. 

İşte bu dramatik hadise, yani kuyuya atılıp, köle olarak satılıp, Züleyha'nın önünde 
iffet sınavından geçip, zindanları aşıp Mısır'ın tepesine oturmak. Bu bir ahlâk 
yolculuğu. Aslında Yusuf'un hikayesi, kıssası bir iffet sembolünün kıssasıdır. Allah 
eğer ahlaki ilkelerinizden taviz vermezseniz, eğer kendisini görür gibi yaşarsanız sizi 
nasıl destekler sorusunun cevabıdır bu. İşte ona bir atıf. 

Yusuf Lider olduğu ülkeyi kıtlık döneminde tüm dünya açlık çakerken, bırakınız kıtlığa 
mahkum olmayı, etrafında kıtlıktan kırılan insanlara hububat verecek kadar, ihraç 
edecek kadar, hediye edip etrafta ki ülkeleri tabir caizse kendisine bende edecek 
kadar büyük bir yönetici olduğu halde yine de onun hakkında tereddüt etmişler. Bu 
ayetten biz bunu anlıyoruz. 

Tereddütlerinin temeline onun iyi yönetmiş olmasından daha öte, iyi yönetiminin 
temelinde yatan imanı, imani ilkeleri. Yani adamlar demek ki; sen hayırlı birisin her 
şeyinle bizim için yararlısın ama yine de senden geliyorsa hayır, bir parça şüphe 
ediyoruz demeye getirmişler. Bu ayet onu öğretiyor, onu söylüyor bize. 

kezâlike yudıllullahu men huve müsrifün murtab işte Allah düştükleri şüphe 
bataklığında debelenerek kendilerini harcayan kimseleri böyle yoldan çıkarır. Yani 
müsrifleri, şüphe bataklığında debelenen, hayatını harcayan kimseleri Allah onları 
böyle yoldan saptırır. Yine saptırmaz, onlar sapmayı tercih ederler, Allah'ta onların 
tercihini kendi başlarına sarar. 

35-) Elleziyne yücadilune fiy âyatillâhi Bi ğayri sultanin etahüm* kebüre makten 
'indAllâhi ve 'ındelleziyne amenü* kezâlike yatbe'ullahu alâ külli kalbi 
mütekebbirin cebbar; 

Onlar ki kendilerine gelmiş reddedilemez bir delil olmaksızın Allâh'ın işaretleri 
hakkında mücadele ederler... (Bu durum) hem Allâh indinde ve hem de iman 
edenlerin indinde şiddetli gazaba sebep oldu... Böylece Allâh, her kibirlenen, zorba 
bilinci kilitler. (A. Hulusi) 

35 - Onlar ki kendilerine gelmiş bir bürhan olmaksızın Allahın âyetlerinde mücadele 
ederler, Allah yanında ve imanı olanlar indinde mebğuz olmak için ne büyük huy, işte 
Allah her cebbar mütekebbirin kalbini öyle bir tabiat ile mühürler. (Elmalı) 

Elleziyne yücadilune fiy âyâtillâhi Bi ğayri sultanin etahüm Bu gibiler kendilerine 
ulaşmış hiçbir belge olmadan Allah'ın ayetleri hakkında ileri geri konuşurlar. Polemik 
yaparlar. Yani batılı üstün getirmek için hakkı Hakk ile vurmaya kalkarlar. kebüre 
makten 'indAllâhi ve 'ındelleziyne amenü bu hem Allah katında hem de iman 

3467 

edenler nezdinde büyük bir şenaattir. kezâlike yatbe'ullahu alâ külli kalbi 
mütekebbirin cebbar işte Allah her kibirli zorbanın kalbini böyle mühürler. 

Her kibirli zorbanın kalbi mühürlenir. Yani umutsuz vakıa haline gelir. Umutsuz vakıa 
haline gelirse büyük mahkeme de açılmak üzere sapmış her kalp arşive kaldırılır. 
Arşivde bekletilir. Mühür budur aslında. 

36-) Ve kale fir'avnü ya hamanübni liy sarhan lealliy eblüğul esbab; 

Firavun dedi ki: "Ey Haman! Benim için yüksek bir kule bina et, belki o sebeplere 
ulaşırım." (A. Hulusi) 

36 - Firavun da «ya Hâmân'! dedi: bana bir kule yap, belki ben irerim o esbaba. 
(Elmalı) 

Ve kale fir'avnü ya hamanübni liy sarhan ve firavun ey haman diye emretti, bana 
görkemli bir kule yap. Haddini bilmezliğin elinde tekniğin ve bilimin nasıl istismar 
edildiğinin örneği bu. Yani eğer haddini bilmez biri mevcut masum bilgiyi ve 
teknolojiyi eline geçirirse nasıl küfrüne alet edeceğinin ilginç bir örneği. lealliy 
eblüğul esbab (sonraki, ayetle birleştirildi) 

37-) Esbabes Semavati feattali'a ila ilâhi Musa ve inniy le ezunnühu kâziba* ve 
kezâlike züyyine li fir'avne süü amelihi ve sudde anis sebiyl* ve ma keydü 
fir'avne illâ fiy tebab; 

"Semâların sebeplerine... Bu sayede Musa'nın tanrısını anlayabilirim! Kesinlikle Onun 
yalancı olduğunu düşünüyorum!"... Böylece Firavun'a yaptığı işin kötülüğü 
süslendirildi ve (hakikatine giden) yoldan engellendi... Firavun'un yöntemi hüsrandan 
başka bir şey sağlamadı! (A. Hulusi) 

37 - Semaların esbabına da Musâ'nın tanrısına muttali" olurum ve her halde ben onu 
yalancı sanıyorum» İşte bu suretle Firavuna kötü ameli süslendirildi de yoldan 
çıkarıldı, Firavun düzeni hep hüsrandadır. (Elmalı) 

lealliy eblüğul esbab Esbabes Semavat birlikte okuyalım, çünkü birlikte mana 
verilmeli; Belki böylece amacımı gerçekleştirecek araçlara ulaşırım. Gökleri aşacağım 
araçlara. İşte firavunun mantığı. Yani firavunca bir akıl nasıl olur diye soruyorsanız 
eğer o aklı ele veren ayetleri okuyoruz şu anda. Bana gökleri yaran bir kule yap belki 
göklerin perdesini yırtar öte tarafa geçerim. Ne yapacak peki geçince? Devamından 
öğreniyoruz. 

feattali'a ila ilâhi Musa ve inniy le ezunnühu kâziban böylece Musa'nın ilahına 
ulaşabilirim, erişebilirim. Hoş, ben onun bir yalancı olduğundan kesinlikle eminim ya, 
yani tavrı bu. Kendi içinde de tutarlı değil. Hem öyle diyeceksiniz hem de göklere 
ulaşmayı düşüneceksiniz. Göklere ulaşmaktan da Musa'nın ilahını belki görebilirim. 

3468 

Yani bu aslında soyutlayamayan bedevi aklının firavunca ifadesi. Allah'ın göklerde 
olduğunu kim söyler? 

Her mekanı yaratan bir mekana sığar mı? Zaten firavunun zihninde ki tanrı tasavvuru 
yüzünden firavun Hz. Musa'nın mesajını anlayamadı. Çünkü o zihninde ki tanrı 
tasavvuru kendisi gibi, ki kendi tanrılığını iddia ediyordu. Ene rabbükümül 'alâ 
diyordu. Ben sizin en büyük rabbinizim. O kendisi gibi bir tanrı arıyordu aslında. 
Aslında o zihnini, tasavvurunu, düşüncesini yüceltememiş, düşüncesi cüce birisiydi. 
Onun için düşüncesi yücelik Allah'a ulaşamadığı için tanrıyı küçültmeye kalkıyor, 
kendi şahsında düşünüyordu. 

ve kezâlike züyyine li fir'avne süü amelihi ve sudde anis sebiyl işte kötü 
davranışı firavuna böylesine güzel göründü ve doğru yoldan alı konuldu. Sudde; 
Sedde diye de okunur bir kıratta o zaman doğru yoldan uzak durdu, doğru yoldan 
uzaklaştı manasına da gelir. ve ma keydü fir'avne illâ fiy tebab netice de firavunun 
düzeni çöküşü hızlandırmaktan başka hiçbir işe yaramadı. Yani onun kurduğu 
tuzaklar, onun kurduğu düzen, onun kurduğu nizam; kendi çöküşünü hızlandırdı. 

Hep böyledir. Allah'tan bağımsız bir iktidar düşlerseniz eğer ve sizi uyaran herkesi de 
düşmanınız olarak görürseniz ve gücün sözünü, sözün gücünden üstün tutar güçlü 
olduğunuzu, haklı olduğunuzun belgesi olarak sunarsanız, varıp toslayacağınız 
gerçeğin duvarı çöküştür. Çöküş mukadder ve kaçınılmazdır. Çünkü büyürken aynı 
zamanda sorununuzu da, ölümünüzü de büyütürsünüz. Çünkü hasta bir akıl, hasta 
bir güç, hasta bir tasavvur, hasta bir iktidar büyüdükçe hastalığını da büyütür. Kendi 
ölüm sebebini kendi içinde taşır. İşte firavunun problemi de bu olmuştur. 

38-) Ve kalelleziy amene ya kavmit tebiüni ehdiküm sebiler reşad; 

(Firavun'un ailesinden) o iman eden dedi ki: "Ey halkım... Bana uyun, sizi olgunluğa 
erdirici yola yönlendireyim." (A. Hulusi) 

38 - O iman eden zat ise: ey kavmim, dedi: Gelin ardımca size Reşat yolunu 
göstereyim. (Elmalı) 

Ve kalelleziy amene ya kavmit tebiüni ehdiküm sebiler reşad derken iman eden o 
kimse, hani bir mü'min yiğit vardı ya, ona söz geldi yine. O kimse; Ey kavmim dedi. 
Aslında biz de onun hitap ettiği kitleler arasında olup hepimiz onun verdiği bu tarihler 
üstü öğüde kulak verelim ne demiş diye. Ey kavmim dedi bana uyun ki ben sizi aklı 
selim yoluna yönelteyim. Siz bu mü'min şahısla yine ismi verilmeyen, kimliği meçhul 
bırakılan bunun gibi tarihler üstü bir davete sahip olan yasin sahibini karşılaştırın, 
kıyaslayın. mesajları ne kadar da bir birine benziyor. Yani keşke kavmim benim şimdi 
burada Allah'ın nimetlerine gark olduğumu bilseydi diyen o yasin sahibinin mesajıyla 
bu mü'min suresinde ki bu yiğidin mesajı arasında ki benzerliğe dikkatinizi çekerim. 

39-) Ya kavmi innema hazihil hayatüd dünya meta'* ve innel ahırete hiye darul 
karâr; 

3469 

"Ey halkım... Şu dünya hayatı sadece geçici nimetlerden yararlanma ve keyif 
sürmedir! Sonsuz gelecek yaşam daimi kalma yurdunun ta kendisidir!" (A. Hulusi) 

39 - Ey kavmim! Bu Dünya hayatı ancak (bir meta') bir kazançtan ibarettir, Âhiret ise 
(Dârülkarar) durulacak yurttur. (Elmalı) 

Ya kavmi innema hazihil hayatüd dünya meta'un ey kavmim bu dünya hayatı 
sadece kısa vadeli tadımlık bir lezzet, kısa vadeli bir haz, geçici bir zevktir. ve innel 
ahırete hiye darul karâr ve bir de öteki dünya vardır ki, işte kalıcı olan hayat 
orasıdır. 

40-) Men 'amile seyyieten fela yücza illâ misleha* ve men 'amile salihan min 
zekerin ev ünsâ ve huve mu'minun feülaike yedhulunel cennete yurzekune 
fiyha Bi ğayri hisab; 

"Kim bir kötülük yaparsa, ancak onun misli ile cezalanır! Erkek veya kadın, imanlı 
olarak kim imanın gereğini uygularsa, işte onlar cennete dâhil olurlar... O yaşamda, 
türlü sınırsız yaşam gıdasıyla beslenirler!" (A. Hulusi) 

40 - Her kim bir kötülük yaparsa ona onun gibi kötülükten başka karşılık olmaz, gerek 
erkekten, gerek dişi her kkm de mü'min olarak iyi bir iş işlerse işte onlar Cennete 
girerler, orada hesapsız merzuk olurlar. (Elmalı) 

Men 'amile seyyieten fela yücza illâ misleha kim bir kötülük işlerse sadece yaptığı 
kadarıyla cezalandırılır. ve men 'amile salihan min zekerin ev ünsâ ve huve 
mu'minun feülaike yedhulunel cennete yurzekune fiyha Bi ğayri hisab ama kim 
de imanlı olarak güzel davranışlar sergiler kadın olsun erkek olsun fark etmez, işte bu 
gibiler cennete girecek ve orada haddi hesabı olmayan nimetler ikram edilecektir. 

Rızkın en alt derecesi bedeni besler, en üst derecesi ruhu besler. Onun için rızık 
deyince sadece boğazımızdan giren lokmalar aklımıza gelmesin. Ruhumuzun 
gıdaları da rızıktır, aklımızın gıdaları da rızıktır. Onun için maddi manevi insanın elde 
edince sevindiği her yararlı şey rızıktır. İşte burada cennete girince haddi hesabı 
olmayan nimetler ikram edilecek denilirken bu ikramın içinde sadece boğazdan 
geçecekler değil gönül huzuru, kalp itminanı, yani cennetle tatmin olmada bulunacak. 

41-) Ve ya kavmi maliy ed'uküm ilennecati ve ted'uneniy ilen nar; 

"Ey halkım... Ne biçim iş ki, ben sizi kurtuluşa davet ederken, siz beni Nâr'a davet 
ediyorsunuz!" (A. Hulusi) 

41 - Hem ey kavmim! Neye ben sizi halâsa davet ederken siz beni ateşe davet 
ediyorsunuz? (Elmalı) 

3470 

Ve ya kavmi maliy ed'uküm ilennecati ve ted'uneniy ilen nar ey kavmim nasıl 
olup ta ben sizi kurtuluşa çağırırken siz beni ateşe çağırıyorsunuz. Yani nasıl oluyor 
da ben sizi kurtuluşa çağırırken siz beni ateşe, batışa, bitişe çağırıyorsunuz. Bu 
revamıdır, bu adalet midir. Bir mü'min ya da her mü'min, kurtuluşa çağıran bir 
davettir. Verilen mesaj bu. Nerede oluyorsanız olun, nerede bulunuyorsanız bulunun, 
isterse Firavunun sarayında olun eğer size düşmüşse söz, eğer iş başa düşmüşse 
hakkı ve hakikati korkmadan ifade edin, kurtuluşa çağırın. İnsanlığa gönül günül 
hidayeti sunun. İşte bu mü'min temsil ediyor. 

Firavunun ailesinden de olsa. Tarihin aktığı iki yatak var zaten, biri cennete diğeri 
cehenneme akan iki yatak. Bu mü'min cennete akan yatağın üzerinde duruyordu ve 
cennete akan yatakta yüzmek isteyenlere yol gösteriyordu. 

42-) Ted'uneniy li ekfüre Billâhi ve üşrike Bihi ma leyse liy Bihi 'ılmun ve ene 
ed'uküm ilel 'Aziyzil Gaffar; 

"Siz bana, Esmâ'sıyla hakikatim olan Allâh'ı inkâr etmemi ve hakkında bilgim 
olmayan şeyi O'na ortak koşmamı öneriyorsunuz! Ben ise sizi Aziyz, Gaffar'a 
çağırıyorum." (A. Hulusi) 

42 - Siz beni Allaha küfretmeğe ve bence hiç ilimde yeri olmayan şeyleri ona şerik 
koşmağa davet ediyorsunuz, ben ise sizi o aziz, gaffara davet ediyorum. (Elmalı) 

Ted'uneniy li ekfüre Billâhi ve üşrike Bihi ma leyse liy Bihi 'ılmun ve ene 
ed'uküm ilel 'Aziyzil Gaffar siz beni hem Allah'ı inkar etmeye, hem de hakkında 
hiçbir bilgim olmayan şeyleri O'na ortak koşmaya çağırırken, ben ise sizleri yüceler 
yücesi, affı sınırsız olana çağırıyorum. Yukarıdaki ayetin bir devamı. Buradaki ma 
leyse liy Bihi 'ılm ifadesi, ibaresi biraz farklı formlarla da Kur'an da başka yerlerde 
de gelir. Yani tanrısal bir nitelik taşıdığı hakkında hiçbir bilgim olmayan şeyler 
manasına gelir. 

43-) Lâ cerame ennema ted'uneniy ileyhi leyse lehu da'vetün fiyd dünya vela 
fiyl ahireti ve enne mereddena ilAllâhi ve ennel müsrifiyne hüm ashâbun nar; 

"Hakikat şu ki: Sizin beni kendisine davet ettiğinizin ne dünyada ve ne de sonsuz 
gelecek yaşamda bir daveti yoktur... Muhakkak ki bizim dönüşümüz Allâh'adır... 
Muhakkak ki (ömrünü) israf edenler Nâr arkadaşlarıdır!" (A. Hulusi) 

43 - Hiç kabili inkâr değildir ki hakikatte sizin beni davet ettiğinizin ne Dünyada ne 
Ahirette bir davet hakkı yoktur ve hepimizin varacağımız Allah dır, ve bütün müsrifler 
nâra yanacaktır. (Elmalı) 

Lâ cerame ennema ted'uneniy ileyhi leyse lehu da'vetün fiyd dünya vela fiyl 
ahireh kesinlikle sizin beni çağırdığınız şey ne dünyada, ne de ahirette kendisine 
çağırılmaya layık bir şey değildir. ve enne mereddena ilAllâhi ve ennel müsrifiyne 

3471 

hüm ashâbun nar zaten dönüşümüz de Allah'a dır ve elbet kendini harcayanlar 
ateşin dostlarıdır, ateşin yaranıdır, ateşin taraftarlarıdır. 

44-) Fesetezkürune ma ekulü leküm” ve ufevvidu emriy ilAllâh* innAllâhe 
Basıyrun Bil 'ıbad; 

"Size söylediğimi yakında hatırlayacaksınız! Ben işimi Allâh'a bırakıyorum! Muhakkak 
ki Allâh kullarını Basıyr'dir." (A. Hulusi) 

44 - Siz benim söylediklerimi sonra anlayacaksınız, ben emrimi Allaha tefviz 
ediyorum, her halde Allah kullarını görür gözetir. (Elmalı) 

Fesetezkürune ma ekulü leküm işte bu mühim. Ve bir gün gelecek bu sözlerimi bir 
bir hatırlayacaksınız. ve ufevvidu emriy ilAllâh bense sorumluluğuma ilişkin hükmü 
Allah'a havale ediyorum. Yani sorumluluğumu yerine getirip getirmediğime ilişkin 
hükmü ve bunun karşısında sizin ne yaptığınıza ilişkin hükmü, sizi de Allah'a havale 
ediyorum zımnen. innAllâhe Basıyrun Bil 'ıbad çünkü Allah kulların her şeyini 
görmektedir. 

Tabii ahirete yönelik bir ayet. Bir gün gelecek bu söylediklerimi bir bir 
hatırlayacaksınız. Çünkü ben şahit olarak çıkarılacağım, siz de şahit olarak 
çıkarılacaksınız ve orada asla yalan söyleyemeyeceksiniz. Tüm peygamberlerde 
şahit olarak çıkarılacaklar, onların yolunu izleyen davetçiler de, davet ettikleri de şahit 
olarak çıkarılacaklar. Davetçiler biz davet ettik ya rabbi, bunlar davetimize karşılık 
şöyle davrandı diyecekler ve onlar, onları yalanlayamayacaklar. İşte onu hatırlatıyor. 

45-) Fevekahullahu seyyiati ma mekeru ve haka Bi ali fir'avne süül azâb; 

Nihayet Allâh onu (o imanlı adamı, Firavun ehlinin) yaptıkları mekrin kötülüklerinden 
korudu... Al-i Firavun'u ise azabın kötüsü kuşattı. (A. Hulusi) 

45 - onun için Allah onu onların kurdukları mekrin fenâlıklarından korudu da Âli 
Firavunu o kötü azâb kuşattı. (Elmalı) 

Fevekahullahu seyyiati ma mekeru derken Allah onu kavminin çirkin tuzaklarından 
korudu. ve haka Bi ali fir'avne süül azâb firavun ailesini helaki ise azabın en 
kötüsüyle oldu. Burada da yine zamanlar ve mekanlar üstü bir ilke yer alıyor. Yani 
nihai tahlilde, Allah'ı razı eden, Allah'a davet eden herkesi Allah korur. Ama onu 
tehdit eden güç ne kadar büyük olursa olsun Allah onu Hakk ile yeksan eder. Mesaj 
bu. 

Bu mü'minin misyonunu oynayan kim olursa olsun onun için geçerli. Firavunun 

sarayında hakkı söylemek. O sorumluluğunu yerine getirirse eğer, Allah onu elbette 
koruyacaktır. Mesaj budur. 

3472 

46-) Ennaru yu'redune aleyha ğudüvven ve 'aşiyya* ve yevme tekumüs saatü, 
edhılu ale fir'avne eşeddel azâb; 

(O kötü azap) Nâr'dır! Sabah - akşam ona arz olunurlar... O saatin geldiği süreçte de: 
"Al-i Firavun'u azabın en şiddetlisine sokun!" (denilir). (A. Hulusi) 

46 - Ateş, onlar sabah akşam ona arz olunur dururlar, saat kıyam edeceği gün de 
tıkın Ali Firavunu en şiddetli azâba. (Elmalı) 

Ennar bir önceki cümle ile bağlantılı ve haka Bi ali firravne süül azâb, Ennar firavun 
ailesinin helaki ise azabın en kötüsüyle olduğu ateş, o ateştir. yu'redune aleyha 
ğudüvven ve 'aşiyya onlar o ateşe sabah akşam arz olunurlar, sunulacaklar, 
sunulurlar. ve yevme tekumüs saatü, edhılu ale fir'avne eşeddel azâb ve son saat 
gelip çattığında Allah şöyle buyuracaktır; Firavun ailesini ateşe sokun. Azabın en 
şiddetlisine sokun, azabın en şiddetlisini firavun ailesine verin diye emir buyuracaktır. 

ale fir'avne firavun ailesine tüm çağlarda onun izini sürdürenler girer. Tıpkı Ale 
İbrahiym. İbrahim ailesine, İbrahim'in izini sürenlerin girdiği gibi. 

47-) Ve iz yetehaccune fiyn nari feyekulud du'afâu lilleziynestekberu inna künna 
leküm tebe'an fehel entüm muğnune 'anna nasıyben minennar; 

Hani (o vakit) Nâr içinde birbirleriyle tartışırlar da, zayıf olanlar büyüklük taslayanlara 
der ki: "Doğrusu biz sizin tâbilerinizdik... Şimdi siz ateşi biraz olsun bizden 
uzaklaştırabilir misiniz?" (A. Hulusi) 

47 - Ve hele ateş içinde birbirlerine (ihticac- Delilleriyle hüküm verme) protesto 
ederlerken: o vakit zuafa (Zayıf olanlar) kısmı o büyüklük taslayanlara diyorlardır: 
hani bizler sizin tebaanız idik, şimdi siz bizden bir ateş nevbetini savabiliyor 
musunuz? (Elmalı) 

Ve iz yetehaccune fiyn nar hani ateşin başında karşılıklı tartışırken onları bir 
görmeliydin. Aslında kinaye olarak şöyle bir şey de aklımıza getiriyor bu ibare 
zımnen... .yücadilune fiy âyâtillâh.. (35) vardı ya hani. Allah'ın ayetleri konusunda 
polemik yapanlar. 4., 35. 56. 69. ayetler hep birbirine yakın. İşte Allah'ın ayetleri 
hakkında tartışanlar, polemik konusu yapanlar, cehennemde de bu polemiği birbirleri 
ile sürdürecekler. Birbirleriyle tartışmaya başlayacaklar. Tartışmak bir alışkanlık 
haline dönüşecek, orada da kendilerini oraya sürükleyen, arkasını takip ettikleriyle 
tartışmaya başlayacaklar. 

Ne diyecekler? Nasıl tartışacaklar? Kur'an da bir çok yerde bu tartışma konusunda 
ayrıntı verilir. Tabii ki bu ayrıntılar önde gidenlerle, küfrün önderleriyle küfrün ariçıları 
arasında ki ilişki biçiminde ele vermektedir. 

feyekulud du'afâu lilleziynestekberu zayıflar büyüklenen kimselere diyecekler ki, 
Burada iki kesim var. bir zayıflar var. Bunlar kim? Yanlışı izleyenler, ezilenler, 
eziliyorlar. Kendilerini ezenlere hayran olanlar. İşin ilginci kendilerini ezenler gibi 

3473 

olmak isteyenler. Bu çok ilginç bir şey insan ezilir, fakat ezenlere hayran olmaz. 
Çünkü ezenlere hayran olmak, onursuzlaşmaktır. Sizi ezenin yerinde olmak. İşte bu 
mustazaflar bu türden olanlar. Çünkü Kur'an da 3 tip mustazaftan, ezilenden söz 
edilir. 

1 — Övülen mustazaflar. Eziliyorlar, fakat kendilerini ezenlere hayran değiller. Yani 
ellerinde fırsat olsa onların yerinde olmak istemeyenler. Onların hayat tarzına 
imrenmeyenler. İman eden mustazaflar. Ezilmek istemiyorlar, ellerinden gelen her 
çabayı gösteriyorlar, fakat yinede eziliyorlar. İşte bunlar için bu bir sınav ve 
sabrettikleri oranda da ecirlerini alacaklar. Direnecekler tabii. Direniş — sabır, sabır 
—direniş olacak tabii. 

2 - Bu tipler, yerilen mustazaflar. Bunlar kendilerini ezenlere alttan alta hayranlık 
duyuyorlar. Yani eğer eline imkan verin kendileri de başkalarını ezmeye başlayacak. 
Ezenlere hayran olanlar. Onları izleyenler, onlar gibi yaşamaya can atanlar. Ellerine 
fırsat geçtiğinde de onlar gibi yaşayanlar. Onursuzlar. 

3 - Tip mustazaflar da yetimler, ihtiyarlar ve güçsüzler, zayıflar. Onlar savaşın 
mağdurları. Zaten o çerçevede geçer Kur'an da savaşın mağdurları olarak. Onlar nötr 
olarak ele alınmış. Ne övülmüş, ne yerilmiş. Fakat bunlara dokunulmaması 
istenmiştir. Hiçbir savaşta bunlara dokunulmaz. 

İşte bu 3 tip mustazaftan 2. tip buradaki yerilen mustazaflar. Onların niteliğine onlar 
kendilerini ezenlere içten içe hayranlık duyuyorlar ve bakalım aralarında ne konuşma 
geçiyor. 

inna künna leküm tebe'an fehel entüm muğnune 'anna nasıyben minennar 
bizim, sizin peşinize takıldığımız kesin. Şu halde ateşin üzerimizde ki etkisini bir 
parça olsun hafifletemez misiniz. Görüyor musunuz ezen ezilen ilişkisinde ki 
çarpıklığa. Yani sapık ilişki biçimi bu. Ruhen, manen sapık ilişki biçimi. Nasıl bir ilişki? 
Yani bizi ezdiniz, fakat biz sizi yine de izledik, yine de arkanızdan geldik, yani 
günahlarınızı takip ettik. Sizin kadar işleyemedik, çünkü imkanımız yoktu ama 
elimizde ki imkan kadar size yaklaşmaya çalıştık. Siz viski ile günah işlemeye aklınızı 
örtmeye kalkıştınız, biz onu elde edemediğimiz için daha aşağısı rakıyla, onu da 
bulamazsak baly le örtmeye çalıştık. 

Siz büyük büyük zinalar yaptınız, gittiniz kendinize pahalı zinalar buldunuz. Ama biz 
sizin yaptığınızı yapamadık biz daha küçüğünü. Siz büyük kumarlar oynadınız, veya 
siz büyük zulümler yaptınız, biz sizin yaptığınız zulümleri yapma imkanına sahip 
değildik, elimizde güç yoktu. Ama elimizde gücümüzün yettiğine yaptık bizde. Ki 
böyle devam eder gider. 

İşte bunlar, şimdi ateşimizi biraz hafifletebilir misiniz diyenler. Aslında gizli bir ironi 
taşıyor, yani sizin hiçbir şey olduğunuzu gördük, hiçbir şey. Kaldırın demiyoruz bakın, 
sizi izledik sonuçta geldiğimiz nokta ortada. Kaldırın demiyoruz, ama birazcık 
hafifletebilir misiniz, onu bile yapamayacağınızı biliyoruz ama kendi güçsüzlüğünüzü 
ve azciyetinizi görün anlamı taşıyor gibi adeta bu. 

48-) Kalelleziynestekberu inna küllün fiyha innAllâhe kad hakeme beynel 'ıbad; 

3474 

O büyüklük taslayanlar da der ki: "Gerçek şu ki hepimiz onun içindeyiz... Muhakkak ki 
Allâh, kulları arasında hüküm vermiştir!" (A. Hulusi) 

48 - Büyüklük taslayanlar da şöyle demektedirler: evet, hepimiz onun içindeyiz, çünkü 
Allah, kulları Beyninde hükmünü verdi. (Elmalı) 

Kalelleziynestekberu inna küllün fiyha innAllâhe kad hakeme beynel "ıbad 
büyüklenenler, o küstahça böbürlenenlerse işte hepiniz onun içindeyiz. Yani ateşin 
içindeyiz. Siz de, bizde buradayız diyecekler. Yani siz biz kalmadı ki, hepimiz şimdi o 
derin Allah'ı kaybetmenin derin ateşinde yanıyoruz. Yüreğimize köz düştü. Öyle bir 
yangın ki bu bin ateşten beter. Çünkü şu anda Allah'tan başka bizim elimizden kimse 
tutamaz. Biz ise bir ömrü O'na sırt döndüğümüz için şimdi O da bizi kendi halimize 
terk etti. 

İşte bu kendi başımıza terk edilmişliğin derin yürek yangınını öyle hissediyoruz ki siz 
biz kalmadı. Acziyetimiz eşitlendi. Hepimiz onun içindeyiz. Kesin olan şu ki Allah 
kulları arasında hükmünü çoktan vermiştir. Diyecekler. Yani bir tür başlarından 
savacaklar ama orada söyledikleri doğru söz tabii ki. Allah kulları hakkında hükmünü 
verdi. 

Bir anlamsız bu, orada yapılacak her tür itiraf anlamsız. Çünkü hiçbir yararı yok. 
Ahlaki bir yarar sağlamaz. Allah'ın insan için getirdiği tüm talimatlar insanın yararı 
için. Orada ise itirafla elde edeceği bir ahlaki yarar kalmamış olacak. 

49-) Ve kalelleziyne fiyn nari lihazeneti cehennemed'u Rabbeküm yuhaffif 'anna 
yevmen minel azâb; 

Nâr'ın (ateşin - radyasyon okyanusunun) içinde olanlar, cehennem bekçilerine dedi 
ki: "Rabbinize yalvarın, azabı bir gün (olsun) bizden hafifletsin!" (A. Hulusi) 

49 - Ve hep o ateştekiler Cehennem bekçilerine derler: rabbinize duâ ediverin bir gün 
bizden azâbı biraz hafifletsin. (Elmalı) 

Ve kalelleziyne fiyn nari lihazeneti cehennemed'u Rabbeküm yuhaffif 'anna 
yevmen minel azâb ve ateşin içinde olanlar cehennemin bekçilerine dönüp şöyle 
yalvaracaklar. Yani onlardan bir şey çıkmadı, bari ey bekçiler siz bizim derdimize 
derman olun. Siz rabbinize yalvarın da azabı üzerimizden birtecik gün, sadece bir 
gün olsun hafifletsin. 

Yani belki. Yevm Kur'an da bizim bildiğimiz manada sadece yeryüzünün kendi 
etrafında ki bir kez lik, bir seferlik dönüşüne denmez. Çünkü burası ahiret. Ahiretin 
zamanı farklı. Onun içinde andan uzun zamana kadar kullanılır. Bir anlığına kaldırsın 
diye de anlayabiliriz. 

3475 

50-) Kalu evelem tekü te'tiyküm Rusulüküm Bil beyyinat* kalu bela* kalu fed'u* 
ve ma du'âul kâfiriyne illâ fiy dalâl; 

(Bekçiler) dediler ki: "Rasülleriniz size apaçık deliller olarak gelmedi mi?"... Dediler ki: 
"Evet"... (Bekçiler) dediler ki: "O hâlde kendiniz dua edin!"... Hakikat bilgisini inkâr 
edenlerin duası da asılsız yönelişten başka bir şey değildir. (A. Hulusi) 

50 - Ya size, derler: beyyinelerle Resulleriniz geliyor değil mi idi ki? Evet, derler, öyle 
ise kendiniz duâ edin derler, kâfirlerin duâsı ise hep çıkmazdadır. (Elmalı) 

Kalu evelem tekü te'tiyküm Rusulüküm Bil beyyinat bekçiler şöyle cevap 
verecekler; Elçileriniz size hakikatin apaçık belgeleriyle gelmemiş miydi. Yani size 
gönderilen Resuller size gerçeği söylemediler mi? Tabii ki bu soru istifham-ı inkari 
yani elbette söylediler. Elbette geldiler. 

kalu bela berikiler elbette gelmiştiler diyecekler. 

kalu fed'u* ve ma du'âul kâfiriyne illâ fiy dalâl berikiler ise diyecekler ki buna 
karşılık haydi o halde yalvarmaya devam edin, yakarmaya devam edin ama inkarı 
tabiat haline getirenlerin yalvarması aldanışlarını artırmaktan başka hiçbir şeye 
yaramaz. Yani kişinin duasına istikamet açısını, koordinatı, imanı, inancı verir değil 
mi. Yani duanız aslında imanınızdan fışkırır. 

Unutmayınız iman etmemiş birinin duası ne olabilir ki? Nereye yönelecek? Dua 
imanın eseridir. Bu çok mühim onun içinde: 

Kul ma ya'beü Bi küm Rabbiy levla du'âuküm. (Furkan/77)eğer rabbiniz sizin 
duanız olmasaydı, rabbinizin ne işine yarardınız ayeti bu hakikati veriyor. Onun için 
dua Muhhul ibadat, ibadetlerin iliği, ibadetlerin beyni diye adlandırılmış efendimiz 
tarafından. Dua ibadetlerin beyni, bu manada namaz da salât, yani dua manasına 
gelen bir kökten türetilir. 

İmanı olmayanın duası elbet sapmasını artıracaktır. Çünkü istek ve arzuyu ya iman 
yönlendirir, ya küfür. Eğer imanınız yoksa istikametinizi nasıl tutturacaksınız? Dua bir 
taleptir, bir isteyiştir, bir mesaj vermedir. İstemek için mesaj vereceksiniz. Mesaj 
vereceğiniz zata nasıl yönelteceksiniz yüreğinizi, hangi açıdan yönelteceksiniz. 
Koordinatları nasıl bulacaksınız? İman verir o koordinatları. Eğer inanıyorsanız iman 
yüreğe koordinatları verir ve yürek duaya durur. 

Aslında dil dua eden organ değildir, dua eden dil değildir. Dil iç dünyanızın talebini 
dile getiren sadece bir araçtır ve dua gerçekte dil üstü bir dille yapılır. O nedenle 
yüreğin duası en yüksek sesle yapılan duadır. Ve burada da böyle bir alt yapınız yok 
ki sizin, onun içinde duanızın istikameti yok, kıblesi yok. Yerine ulaşmak yerine 
sadece sapmanızı, aldanışınızı artıracaktır deniliyor. 

Rabbim duası felahını artıranlardan kılsın, duası ziyanını artıranlardan kılmasın. 
Rabbim yüreklerimize vahyin koordinatlarıyla bir duruş versin inşallah. 

3476 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

MÜ'MİN SURESİ (51-85) (149) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Allah'ın selamı, bereketi, atıfeti, hidayeti, rahmeti üzerinize olsun sevgili Kur'an 
dostları. Geçen dersimizde Mü'min suresinin 50. ayetine kadar işlemiştik. Geçen ders 
işlediğimiz ayetler kısaca şu ana fikir etrafında dönüyordu. “Allah asla engellenemez.” 
Allah'ın yardımı firavunun sarayında da olsa gelir sizi kuşatır. 

İşte o ayetlerin ardından şimdi hitap doğrudan ilk muhatabına, yani Allah Resulüne 
yöneldi ve şöyle dedi; 

BismillahirRahmanirRahıym” 

51-) İnna lenensuru RusüleNA velleziyne amenü fiyl hayatid dünya ve yevme 
yekumül eşhad; 

Muhakkak ki biz Rasüllerimize ve iman edenlere, dünya hayatında da şahitlerin 
kıyam ettiği günde de yardım edeceğiz. (A. Hulusi) 

51 - Elbette biz Resullerimizi ve iman edenleri Mansur kılacağız hem Dünya hayatta 
hem de şahitler dikileceği gün. (Elmalı) 

İnna lenensuru RusüleNA velleziyne amenü fiyl hayatid dünya ve yevme 
yekumül eşhad şüphe yok ki biz resullerimize ve iman eden kimselere, hem bu 
dünya hayatında, hem de ahiretin şahitlerin dinleneceği yevme yekumül eşhad. Öyle 
çevirelim şahitlerin dinleneceği o günde hasımlarına karşı elbette yardım edeceğiz. 

İlk muhataba bir teselli var, Resulallah'a; sana yardım edeceğiz. Çünkü sen o 
Resullerin altın zinciri içinde en büyük halkasın. Fakat ayette onu aşan bir müjde var. 
O müjde yalnızca resullere değil, Allah'ın yardım vaadi, Resullerin izini takip eden, 
onların bıraktığı risalet mirasına sadakat gösteren, ihanet etmeyen mü'minlere de 
yardım vaadi yapılmakta. 

Bu elbette eğer Nebinin mirasına ihanet etmemişsek bizim de gönlümüzü teselli eden 

ilahi bir müjde. Herkes bu müjdenin muhatabı olmanın çabasının, Allah Resulünün 
bıraktığı mirasa sadakat göstermekten geçtiğini unutmamalı. 

3477 

52-) Yevme lâ yenfe'uz zâlimiyne ma'ziretühüm ve lehümül la'netü ve lehüm 
süüddar; 

O süreçte mazeret beyanları zâlimlere fayda vermez... Hem o lânet (Allâh'ın Esmâ 
kuvvelerinden uzak düşmüşlük) onlarındır ve hem de vatanın kötüsü onlarındır! (A. 
Hulusi) 

52 - O günkü zâlimlere özür dilemeleri fâyda vermez, onlara lânet vardır ve onlara 
yurdun kötüsü vardır. (Elmalı) 

Yevme lâ yenfe'uz zâlimiyne ma'ziretühüm o gün zalimlere mazeretlerinin hiçbir 
yararı olmaz. Mazeret yararsız. Çünkü anlamsız. Allah; Akıl, fikir, iz'an verdi ve 
verdiği aklın kullanılmasını istedi. Ama verdiği akla ihanet etti insanoğlu. O aklı 
kullanmak yerine başkalarının peşine takıldı ve sonuçta aklını kullanmasının hiçbir 
anlam taşımadığı bir güne geldi. Yani hüküm gününe, yargı gününe. Ve orada meşru 
bir gerekçe göstermeden bir takım mazeretler ileri sürdü. Bu kendi aklına, kendi 
iz'anına, kendi iradesine ihanetin tescilinden başka hiçbir anlam taşımaz. 

ve lehümül la'netü ve lehüm süüddar onların payına düşen Allah'ın rahmetinden 
dışlanmak. Lanet bu. Bizim dilimizde kazandığı anlam biraz daha farklı. Fakat lanet 
Allah'ın insanı rahmetinden dışlaması. 

Rahmetten dışlanmak lanet mi? Evet ya..! Ekstra bir şeye ihtiyaç yok ki. Allah 
rahmetini çekerse geriye lanetten başka ne kalır. Allah desteğini çekerse insan nasıl 
dik durabilir. Allah elini bırakırsa insanın, insan sürünmekten nasıl kurtulabilir ki. 
Lanet bu aslında. Ve en berbat yurda konmak olacaktır. Allah'ın rahmetinden 
dışlanmak ve berbat bir yurda konmak. 

53-) Ve lekad ateyna Muselhüda ve evresna beniy israiylel Kitab; 

Andolsun ki Musa'ya hüda (Hakikat bilgisi) verdik... İsrailoğullarını da BİLGİye mirasçı 
kıldık! (A. Hulusi) 

53 - Şanım hakkı için biz Musâ'ya o hidayeti verdik ve Beni İsrail'e o kitabı miras 
kıldık. (Elmalı) 

Ve lekad ateyna Muselhüda ve evresna beniy israiylel Kitab vaadimiz gereği 
vaktiyle biz Musa'ya hidayetimizi, yani vahyimizi, rehberliğimizi iletmiş ve İsrail 
oğullarını ilahi kelama varis kılmıştık. Neden bu ümmete gönderilmiş olan ilahi 
kelamda, hem de Mekke'de, Yahudilerin yaşamadığı bir yerleşim biriminde İsrail 
oğulları ile ilgili bir ayet geliyor. Yani Mekke'de Yahudi yok ama bu ümmete İsrail 
oğullarına verilen vahiy hatırlatılıyor. Aslında zımnen söylenen belli; İsrail oğulları 
mirasa ihanet ettiler. Hani bakara suresinde, 

Yâ beniy isrâil'ezkürü ni'metiyelletiy en'amtü aleyküm ve enniy faddaltüküm 
alel alemiyn. (Bakara/47) Ey Israil oğulları hatırlayın ki bir zamanda sizi vahiy 
emanetini taşımakla görevlendirip insanlığa anne toplum olarak seçmiştim. Evet, 

3478 

seçim bu. Aslında seçilmiş kavim olmak; sorumluluğun insanlığa kucak kucak vahyi 
taşıma sorumluluğunun sırtlarına verilmiş olmasıdır. Yoksa yattığınız yerden banko 
Allah'ın rahmetini hiç zahmetsizce kesenize indireceksiniz mesajı değil. Yani siz; 
..nahnü ebnaullahi ve ehıbbauHuU. (Maide/18) biz Allah'ın oğulları ve dostlarıyız 
cakasını satasınız diye değil. Yükünüz ağırlaştı. Bu yükü taşırsanız sorumluluğunuza 
müdrik olursanız Allah'a hesabınızı kolay verirsiniz. Onun için o hatırlatılıyor. 

Meselülleziyne hummilutTevrate sümme lem yahmilüha kemeselilhımari 
yahmilu esfara. (Cuma/5) ayete bakın, kendilerine Tevrat'ı verip de Tevrat'ın 
gereğince amel etmeyen insanlar neye benzer biliyor musunuz. Sırtına kitap 
yüklenmiş eşeklere benzer diyor ayet. Yani burada aslında sevinmekten daha öte 
sorumluluğun ağırlığı altında titremek gerekmiyor mu. Sorumluluğunu bilenler 
sevinsinler. Yerine getirenler sevinsinler. Onun içinde kitap taşıyan merkep olmak 
sadece İsrail oğullarına, yani Tevrat'ın kendilerine emanet ettiği ümmete has bir şey 
değil. Kur'an ın kendilerine emanet edildiği ümmette eğer onların Tevrat'a yaptığı 
muameleyi Kur'an a yaparlarsa onlarda kitap taşıyan merkep gibi olacaklardır. Allah 
böyle olmaktan korusun. 

(Atlanan ayet; 
54-) Hüden ve zikra li üliyl elbab; 

Derin düşünen akıl sahiplerine Hakikate erdirici ve hatırlatma olmak üzere! (A. 

Hulusi) 
54 - Ki aklı selim sahiplerine bir irşat ve bir ihtar olmak için. (Elmalı) 

Hüden ve zikra li üliyl elbab “Aklı başında, selim, halis akıl sahibi olanlara bir irşat 
ve hatırlatmak için. Yani Allah'ın peygamberlerine ve müminlere dünya ve ahiret 
yardımının muhakkak olduğunu ve Firavun gibi zalimlere karşı mücadelenin 
gerekliliğini hatırlatmak için.” (Elmalı) 

üliyl elbab Kur'an-ı Kerim'de 16 ayette geçen “ulü'l-elbâb” ifadesini “saf akıl 
sahipleri” olarak dilimize çeviriyoruz. (Bkz: Ragıp el-İsfahani, el-Müfredat, I-b-b mad. 
s: 733) Bununla, fıtratı bozulmamış, kendisi için gerçek ortaya çıktığında bunu 
kavrayan, kabul eden, kişisel zaaf ve beklentiler sebebiyle görmezlikten gelmeyen 

kişiler kastedilmektedir. 
Bu tabir, sa 

pa 

lam duruş sergileyen kişiler için de kullanılır. Çünkü bu tür insanlar 

herhangi bir konuda donanımlı olsun veya olmasın, doğrulara açıktırlar ve gerçek 
ortaya çıktığında herhangi bir tarafa çekmeden gerçeği kabul edip hareketlerini ona 

göre düzenlerler. Önyargı ve saplantıları olmadığı için sürekli gelişim halindedirler. 
(Süleymaniye vakfı)| 

55-) Fasbir inne va'dAllâhi hakkun vestağfir lizenbike ve sebbih Bi Hamdi 
Rabbike Bil 'aşiyyi vel ibkâr; 

3479 

Sabret! Muhakkak ki Allâh'ın vaadi haktır! Yanlışların için istiğfar et! Akşam ve sabah 
Rabbinin hamdi olarak tespih et! (A. Hulusi) 

55 - O halde sabret, çünkü Allahın vaadi haktır hem günahına istiğfar ve akşam, 
sabah rabbine hamdıyla tesbih et. (Elmalı) 

Fasbir inne va'dAllâhi hakkun şu halde dirençli olun. Doğrudan ilk muhataba, 
dolaylı olarak tüm muhataplara ve modern muhatap olarak bizlere de. Eğer risalet 
mirasına ihanet etmemiş, o mirasın sorumluluğuna uygun davranmış biri iseniz bu 
hitabın muhatabı olarak kendinizi de düşünebilirsiniz. Diren, sabret Allah'ın vaadi 
mutlaka gerçekleşecektir. Sabır, dirençtir dostlar. Arkadan gelen cümle de bunun 
delilidir. 

vestağfir lizenbike ve sebbih Bi Hamdi Rabbike Bil 'aşiyyi vel ibkâr evet,günahın 
için Ondan af dile ve akşam sabah hamd ile rabbinin yüceliğini dile getir. 

Sabır direniştir demiştik, ele geçirilen mevziyi savunmaktır sabır. Geri adım 
atmamaktır. Rüzgar ne kadar sert eserse ezsin mevziinizi terk etmemektir sabır. 
Onun içindir ki 'asr suresinde; 

ve tevâsav Bil Hakkı ve tevâsav Bis Sabr. ('Asr/3) bakınız surenin bu ayetleri ile 
mü'min suresinin 55. ayetini karşılaştırın; Fasbir inne va'dAllâhi hakkun Allah'ın 
vaadi gerçekleşecektir. Hem Haktır, hakikattir manasına hem de gerçekleşecektir 
manasına gelir. Haktır, ama ve tevâsav Bil Hakk hakkı tavsiye etmekte bize düşen 
bir ödevdir. Allah'ın vaadi gerçekleşecektir, Allah bu vaadini hakkı tavsiye edenler 
eliyle gerçekleştirecektir. 

Peki hakkı tavsiye ettiniz, arkadan gelen sabrı tavsiye etmekte ne oluyor? Hakkı 
tavsiye etmek adamın başına iş açar mı? Elbette, Hakkı tavsiye etmek başa iş 
almaktır. İş başa düşerse başta işe düşmeli. Onun için hakkı tavsiye etmenin bir 
bedeli vardır. Hakkı savunanlar buna sevinirler, batılı savunanlarsa buna fitil olurlar. 
Elbette bu onların hoşuna gitmez. Güzelin varlığı çirkini rahatsız eder. İyinin varlığı 
kötüyü rahatsız eder. Çünkü kötü iyiyi gördüğünde kötülüğünü hatırlar. Batıl hakkı 
gördüğünde batıllığını hatırlar. Küfür imanı gördüğünde çirkinliğini hatırlar. Onun 
içinde iman ortalarda görünmesin ister, hatta ister ki iman hiç olmasın. 

Bunu yapamaz, bunu beceremez. O halde en asgariden iman ortalarda gözükmesin, 
yani kamusal alana çıkmasın ister. Onun içinde rahatsız olur, sıkıntılanır ve hatta 
savaş açar doğruya, hakka, imana karşı. 

İşte böyle bir durumda ve tevâsav Bis Sabr. ('Asr/3)hakkı tavsiye başına iş 
açacaktır, iş açarsa sabrı tavsiye et. Dirensin, diren, yani hakkı tavsiye etmenin 
bedelini ödemek gerektiğinde öde. 

vestağfir lizenbike ve sebbih Bi Hamdi Rabbike Bil 'aşiyyi vel ibkâr günahın için 
ondan af dile ve akşam sabah hamd ile rabbinin yüceliğini dillendir. Rabbin zaten 

yüce, rabbini yücelt diye çevirmeyi doğru bulmadım. Zaten yüce, sen yüceltemezsin 
ki. Yüce olan rabbinin yüceliğini bil ve dille getir. Dile getir ki bu senin hamdin olsun, 
tespihin olsun. Şu kainatta her varlık kendi dinlince onun yüceliğini dillendirmekte. O 

3480 

halde ey insan oğlu bu evrensel koroya sen de katıl ve sen de kendi dilince bu ilahiyi 
söyle. 

Dikkat buyurmuşsunuzdur vestağfir lizenbik peygambere istiğfar emri. Allah'tan af 
dile. Çok ilginç Hz. Peygambere istiğfar ve tespih emri genellikle Kur'an da zafer 
vaad edilen bağlamlarda gelir. Gerçekten ilginçtir. Yani zafer vaad edilen bağlamlar 
da efendimize Allah'tan günahına af dile emri geliyor. Mesela Nasr suresi, ki başka 
surelerde de var. 

İzâ câe nasrullahi velfeth. (Nasr/1) Allah'ın zaferi ve nusreti, yardımı fetih geldiği 
zaman. Ve raeytenNâse yedhulüne fiy diynillâhi efvâcâ.(Nasr/2) bir ömür hasretlisi 
olduğun insanların hakikatin kucağına fevç fevç kendilerini kaldırıp attıkları, kitle 
halinde hakikate teslim olduklarını gördüğün zaman, Fesebbıh BiHamdi Rabbik.. 
(Nasr/3)rabbinin yüceliğini dillendir, hem de hamd ile dillendir. Sonsuzca hamd olsun 
ya rabbi sana de. vestağfirH ve O'na af dile, günahlarına O'ndan bağışlanma iste. 
inneHÜ kâne Tevvâbâ. (Nasr/3) O tevbeleri kabul eden tek kapıdır. 

İşte bu. Bu sure bir görüşe göre Mekke nin fethi sırasında yolda nazil oldu. Yolda 
nazil olmamış olsa, bir miktar, ikinci görüşe göre önce nazil olmuş olsa dahi 
Resulallah yolda iken dudaklarında bu ayetleri okuyordu. Hem de başı devesinin 
yelesine değecek kadar iki büklüm, gözlerinde yaş. Neydi?, nedir. Burada da öyle 
Allah'ın vaadinin gerçekleşeceğini söyleyen bir bağlamda, günahın için O'ndan af 
dile. 

Peki, ortada görünen bizim günah olarak bildiğimiz bir şey mi var. Bildiğimiz bir şey 
de yok. Peki nedir? Adeta rabbimiz Allah resulü olan efendimizle olan ilişkisinde en 
ufak bir gönül ibresinin oynamasını daha baştan engelliyor. Yani bu büyük fetihte 
gönlüne en ufak bir şey gelmesin. Gönül ibresinde ki küçük bir oynamaya dahi 
rabbimiz izin vermiyor. Tıpkı hasenatül ebrar, seyyiatül mukarrabin sözünde 
olduğu gibi. İyilerin iyiliği, Allah'a çok yakın olanların günahı gibidir. Yani onların 
iyiliğine bir varın siz düşünün sözünde olduğu gibi. 

Efendimizde bunu beyan sadedinde diyordu ya; Bazen gönlümün ibresi çok hafif 
oynar. Hadisin metninde le yuğan sözcüğü kullanılıyor. Yani içinde çok küçük bir efilti 
olur, yani Allah'tan birkaç nefeslik bir gaflet. Ben 100 defa buna istiğfar ederim. İşte 
böyle. Muhabbetiniz ne kadar artarsa, gafletinizin size olan bedeli de o kadar büyür. 
Yani Allah ile ilişkiniz rafineleştikçe, yüceldikçe, yükseldikçe O'ndan gafil aldığınız her 
nefesi günah gibi hissetmeye başlarsınız. Bu da tabii ilişkinin niteliğine bağlı. 

Razi; vestağfir lizenbik ifadesini bu ayette ki ümmetinin günahına, yani vestağfir 
lizembi ümmetin şeklinde anlar. Ümmetinin günahına istiğfar et, af dile. Fakat bu bir 
parça zorlama gibi anlaşılabilir. Klasik kelamın ismet teorisine metni uydurmaya 
çalışmak gibi de anlaşılabilir. Ama biraz önce yaptığımız yorum en doğru olanı olsa 
gerek. 

56-) İnnelleziyne yücadilune fiy âyâtillâhi Bi ğayri sültanin etahüm, in fiy 
sudurihim illâ kibrun mahüm Bi baliğiyh* feste'ız Billâh* inneHU HUves 
Semiy'ul Basıyr; 

34817 

Kendilerine gelmiş bir reddedilemez delil olmaksızın Allâh'ın işaretleri hakkında 
mücadele edenler var ya, onların içlerinde, asla ulaşamayacakları bir kibirden başka 
bir şey yoktur (Kibriyâ'nın farkındalığına asla ulaşamayacaklardır)! O hâlde sen, 
Esmâ'sıyla hakikatin olan Allâh'a sığın... Muhakkak ki O, "HÜ"; Semi'dir, Basıyr'dir. 
(A. Hulusi) 

56 - Kendilerine gelmiş kati bir bürhan olmaksızın Allahın âyetlerinde mücadele 
edenler muhakkak ki onların sinelerinde ancak yetişemeyecekleri bir kibir vardır sen 
hemen Allaha sığın, çünkü o, semi odur, basir O. (Elmalı) 

İnnelleziyne yücadilune fiy âyâtillâhi Bi ğayri sültanin etahüm Allah'ın ayetleri 
hakkında kendilerine ulaşmış hiçbir belge ve bilgi olmaksızın, dahası; Sultan; yetki 
manasına da gelir. Hiçbir yetki olmadan tartışanlara gelince. in fiy sudurihim illâ 
kibrun mahüm Bi baliğiyh İbare ilginç onların içinde hiçbir zaman erişip tatmin 
olamayacakları bir büyüklenme tutkusu vardır, başka değil. 

Gerçekten ibare ilginç. Tanıdık geliyor değil mi? Onların içinde hiçbir zaman erişip 
tatmin olamayacakları bir büyüklenme tutkusu vardır. Ayetin tasvir ettiği tipe bakınız. 
Bu tutku insanoğlunun başına tarih boyunca çok iş açtı. Öyle bir tutku ki büyükleniyor. 
Kibir nedir?Büyük olmadığı halde kendini büyük satmak. Büyük değil. Yani öyle değil, 
gösterdiği gibi değil. Ama büyük görünüyor. 

Peki bu arada ki boşluğu nasıl dolduracak? Yani yalan söylüyor, sadece söylemiyor, 
yalan görünüyor. Varlığını yalana dönüştürüyor. Yalanı tüm hücrelerine yediriyor. 
Kibir bu. Yalanın tüm varlık tarafından, insanın tüm bedeni, tüm varlığı, hücreleri 
tarafından söylenmesi. İşte tekebbüre dönüşüyor bu durum. Bu durum insanın 
başına tarihte çok iş açtı. Fakat bu insan soyu tarihinde hiç günümüzde ki kadar bu 
tutkunun esiri olmamıştır. 

Farkında mısınız. Modern insanı tarif ediyor bu ayet, bu ibare, bu cümle. Hiçbir 
zaman erişemeyeceği kadar büyüklenme tutkusu. O kadar büyük bir kibir ki ne kadar 
çabalarsa çabalasın o büyüklüğün ayak topuğuna erişemeyecek. Ama 
erişemeyeceğini bile bile büyükleniyor, küstahlaşıyor, caka satıyor, kurum satıyor. 

Tatminsizlik çağının tatminsiz bireyini tarif ediyor bu ifade. Helak süreci işte bu 
bireylerin eliyle geliyor. 

Elhakümüt tekâsür. Hattâ zürtümülmekabir. (Tekâsür/1-2) ayetleri hatırlayın. 
Ölünceye, kabre girinceye kadar çoğaltma tutkusu, yığma tutkusu, daha büyük, daha 
çok, daha iyi, daha rahat, daha büyük. Yani daha, daha, daha..! diye daha fazlasını 
isteme tutkusu sizi helake sürükledi, helak etti. Tekasür suresinin mesajı gerçekten 
bu günün insanına birebir hitap ediyor. 

Mağrurların mağdur ürettiği bir çağ bu çağ. Onun için tekebbür insanlık tarihinde hiç 
bu kadar yaygınlaşmamış kitleselleşmemişti. Kibir medeniyete dönüşünce adına 
modernizm diyebilirsiniz. Tekebbürün uygarlığa dönüşmüş biçimi. Büyük olmadığı 
halde büyük görünmek. 

3482 

Ya eyyühel'İnsanu ma ğarreke BiRabbikelkeriym. (İnfitar/6) Allah'ın sorduğu soru 
bu. Ey insanoğlu keriym olan rabbine karşı seni böyle müstağni kılan, böyle gururlu 
kılan nedir, söyler misin. Neyine gururlanıyorsun, neyine kanıyor, neyine 
aldanıyorsun. Yani Allah'a sırt dönüp de neye yüz döneceksin. Sırtını döndüğün 
Allah'a karşı, rağmen nasıl yaşayacaksın. Nasıl huzur bulacaksın. Mutluluğa nasıl 
ereceksin. Onurunu nasıl koruyacaksın. İnsan onurunu nasıl koruyacaksın. Hala 
insan olarak nasıl kalacaksın. Çünkü sırtını Allah'a dönen, kula kul olur, eşyaya kul 
olur, paraya kul olur, şöhrete kul olur. Daha adi şeylere kul olur. Kula kul olanın ise 
onuru olmaz. İşte ayet bu ve daha söylenecek belki çok söz var, fakat sözün bittiği 
yerdeyiz. 

Bu çağa ve bu çağın Allah'a sırt dönmüş bireyine bakınız asla ulaşamayacağı bir 
büyüklenme tutkusuyla bu ayet neyi kastediyor onu anlayınız. Rabbine kulluk etmeye 
tenezzül etmeyen insanın ne bayağı şeylere tenezzül ettiğini görerek üzülün o 
insanın cenazesini kılın. Ama eğer tekrar dirilsin istiyorsanız o insanı vahiyle baş 
başa bırakmaktan başka çareniz de yok. 

feste'ız Billâh artık sen sadece Allah'a sığın. inneHU HUves Semiy'ul Basıyr çünkü 
O, evet O'dur her şeyi işiten, her şeyi görüp gözeten. 

57-) Le halkus Semavati vel Ardı ekberu min halkın Nasi ve lâkinne ekserenNasi 
lâ ya'lemun; 

Semâların ve Dünya'nın yaratılışı, insanların yaratılışından elbette fevkalâde büyük! 
Ne var ki insanların çoğunluğu bilmezler. (A. Hulusi) 

57 - Elbette Göklerin ve Yerin halkı o nâsın halkından daha büyüktür ve lâkin nâsın 
ekserisi bilmezler. (Elmalı) 

Le halkus Semavati vel Ardı ekberu min halkın Nasi ve lâkinne ekserenNasi lâ 
ya'lemun göklerin ve yerin yaratılması elbette insan türünün yaratılmasından daha 
kapsamlı bir hadisedir. Fakat insanların çoğu bunu dahi anlamazlar. Bunun hikmetini, 
anlamını dahi bilmezler. 

İnsanı tanrılaştıran hümaniter modern düşünceye ret aslında bu ayet. Bir önceki 
ayetle irtibatlı. Kapsamlı diye çevirdim Ekber sözcüğünü. Bu kapsam nicelik olarak tır. 
Nitelik olarak değil. Göklerin ve yerin kapsamı nicelik olarak insanın kapsamından 
çok fazla, İnsan bu evren içerisinde bir okyanusta ki damla kadar bile değil. Mini 
minnacık bir şey. Onun içinde bu ayette ki bu nicelik olarak kapsam ifadesini, Kur'an 
da ki mesela; 

Ve lekad kerremna beniy Adem.. (İsra/70) Biz ademoğlunu onurlu kıldık, yüce 
kıldık, ikram edilmiş kıldık. Ya da yine Kur'an da bir çok yerlerde gelir. 

Lekad halaknel'İnsane fiy ahseni takviym. (Tıyn/4) insanı biz ahseni takvim üzere, 

en güzel surette yarattık. Gibi ayetlerle çeliştiğini sanmamak lazım. Çünkü nicelik 
olarak insanın kainata nispeti bir çöldeki bir tanecik kuma nispetinden daha küçüktür. 

3483 

58-) Ve ma yestevil a'ma vel basıyru velleziyne amenü ve amilus salihati ve 
lelmüsiy'* kaliylen ma tetezekkerun; 

Kör ile gören, iman edip imanın gereğini uygulayan ile inkâr ile kötülük yapan bir 
olmaz! Ne kadar da az hatırlayıp düşünüyorsunuz! (A. Hulusi) 

58 - Kör ise görenle müsavi olmaz, iman edip iyi iyi işler yapan kimselerle ne de 
kötülük yapan, siz pek az düşünüyorsunuz. (Elmalı) 

Ve ma yestevil a'ma vel basıyru velleziyne amenü ve amilus salihati ve 
lelmüsiy' görmeyenle gören asla bir olmaz. Ama daha da önemlisi iman edip salih 
amel işleyen dürüst ve erdemli davrananla, kötüler bir olmaz. Yani görmeyenle 
görenin bir olmadığını akıl ediyorsunuz. Fakat mana aleminde iman edenle 
imansızın, iyilik yapanla kötülük yapanın bir olacağını nasıl düşünüyorsunuz. 
Görmeyen birine renkleri sorsanız hiçbir anlam ifade etmez. 

Anadan doğma görmeyen biri için mavi, kırmızı, yeşil, sarı bir şey ifade etmez. Onu 
biliyorsunuz ve farkı biliyorsunuz. Ama siz kalp gözü kör olmuş olan, kalben ölmüş 
olan, kokuşmuş olan biriyle, kalben diri olan birinin nasıl aynı akıbete uğrayacağını 
düşünüyorsunuz. Yani testiyi kıranla suyu getiren bir olsun istiyorsunuz öyle mi? Adil 
olanla zalim olanı Allah bir tutarsa, iyi olanla kötü olanı bir tutarsa aslında iyi olana 
zulüm olmaz mı bu. Dolayısıyla bu sizin bile mantığınızın almayacağı bir şey. Allah 
için bunu nasıl düşünebilirsiniz. 

Kur'an ın özürlü tanımı manevidir. Onun için vahyi, okuyan özürlü kardeşlerim asla 
alınmasın ve üzülmesinler. Kur'an hiçbir yerinde kör derken baş gözü görmeyeni kast 
etmez. Aksine onları tenzih eder, temize çıkarır. Çünkü asıl kör Kur'an a göre yüreği 
kör olmuş olanlar. 

lâ ta'mel ebsaru ve lâkin ta'mel kulubülletiy fiyssudur. (Hac/46) Gözler değil asıl 
kör olanlar. Asıl kör olanlar göğüslerdeki kalplerdir. Diyor. Onun için Kur'an kendine 
has bir özürlü tanımı getirir. Bu özürlü tanımında asıl özürlü, işte elinde, ayağında, 
gözünde, kulağında engel bulunan değil, asıl özürlü yüreğinde engel bulunandır. 
Hakka ulaşmaya yüreğinde engel bulunandır özürlü. 

kaliylen ma tetezekkerun ne kadar da az öğüt alıyorsunuz. 

59-) İnnesSaate le atiyetün lâ raybe fiyha ve lâkinne ekserenNasi lâ yu'minun; 

Kesinlikle o Saat elbette gelecektir; onda kuşku yoktur... Ne var ki insanların 
çoğunluğu iman etmezler! (A. Hulusi) 

59 - Her halde o saat muhakkak gelecek, onda şüphe yok ve lâkin nâsın ekserisi 
inanmazlar. (Elmalı) 

3484 

İnnesSaate le atiyetün son saat mutlaka gelecektir. lâ raybe fiyha bundan hiç 
şüphe yok, kimse kuşku duymasın ki son saat mutlaka gelecektir. ve lâkinne 
ekserenNasi lâ yu'minun ama insanların çoğu buna dahi inanmaz. Hesap günü 
aklen ve ahlaken zorunludur. Hem aklen zorunludur, hem ahlaken. Bir hesap günü 
yoksa iyi ve kötünün bir anlamı kalır mı? İyi olmak ya da kötü olmanın bir anlamı kalır 
mı? böyleyse aklın anlamı yoktur. Çünkü akıl iyi ve kötüyü birbirinden ayırt etsin, 
zararlıyı ve yararlıyı birbirinden ayırt etsin. Kötü ve çirkini birbirinden ayırt etsin, hakk 
ve batılı birbirinden ayırt etsin diye verilmiştir. Eğer bunların arasında bir fark yoksa, 
akılın bir anlamı yoktur, aklın işlevi yoktur, akıl işe yaramayacaktır. Eğer akıl anlamını 
yitirirse insan olmanın bir anlamı yoktur. O zaman insanı insan eden ayırıcı vasfın bir 
anlamı yok. Diğer canlı varlıklarla insanı eşitleyebilirsiniz. 

Zaten küresel değersizleştirmeyi savunup insanı yer yüzünde sadece istatistik değer 
olarak gören modern cinnet. Aç bıraktığı milyonları seyrederken bu bakış açısıyla 
seyrediyor. Evet, küresel değersizleştirme, yani insanı kutsalla irtibatından soyutlayıp, 
insanı hayvanlığına indirgeme. Canlı türlerinden bir türe indirgeyip insanı alemi lahuti 
ile, kutsal alemle olan bağlantısını yok sayma. O zaman insan kasap çengelinde ki 
etten farkı olmayacak. Yani insanı parçalara ayıran bir cani, eti doğradım diyebilir. 
Eğer insanı insanlığından soyutlarsanız, değerinden arındırırsanız o zaman insana 
hürmet, insanın onuru, insanın izzeti nasıl sağlanacak, nasıl korunacak. 

60-) Ve kale Rabbükümüd'uniy estecib leküm* innelleziyne yestekbirune an 
'ıbadetiy seyedhulune cehenneme dahıriyn; 

Rabbiniz dedi ki: "Bana dua edin, size icabet edeyim! Muhakkak ki kibirleri yüzünden 
ibadet etmeyenler, boyunları bükük olarak cehenneme gireceklerdir." (A. Hulusi) 

60 - Halbuki rabbiniz buyurdu: yalvarın ki bana size karşılık vereyim, çünkü benim 
ibadetimden kibirlenenler yarın hor hakir olarak Cehenneme girecekler. (Elmalı) 

Ve kale Rabbükümüd'uniy estecib leküm ve rabbimiz şöyle buyurur; Bana dua 
edin ki ben duanıza icabet edeyim. Literal manada verelim; Beni davet edin ki ben 
davetinize geleyim. Daha farklı bir anlam verelim; Benden beni isteyin ki, bana 
ulaşabilesiniz. Dua ibadetin iliği. Muhhul ibadat diyordu peygamberimiz. Dua haddini 
bilmenin esas duruşu. 

Kul ma ya'beü Bi küm Rabbiy levla du'âuküm.. (Furkan/77) eğer duanız 
olmasaydı rabbinizin ne işine yarardınız diyor ya Kur'an, Neye yarardınız. Dolayısıyla 
dua insanın Allah karşısında ki klas duruşudur. Ve izâ seeleke 'ıbadiy 'anniy feinniy 
kariyb (Bakara/186) Kullarım sana beni soracak olurlarsa ben uzak değilim, çok 
yakınım. O kadar yakın ki; ve nahnu akrebu ileyhi min hablil veriyd. (Kaf/16) 
kuluna şah damarından daha yakın olan bir Allah. 

Müşriklerin problemi Allah'ı inkar değil, uzak bir Allah tasavvuruydu. Evet. Çok 
yakınım uciybu da'veteddâ'ı izâ de'âni (Bakara/186) beni davet edenin davetine, 
davet ettiği zaman icabet ederim, duasına yetişirim. Ama dilekçe yazmanın dahi bir 
usulü ve üslubu varsa, her dilekçe katta kabul edilmiyorsa, duanın bir usulü ve üslubu 
olmasın mı. 

3485 

Dua aslında insanın akıl modundan yürek moduna geçmesidir. Dua, mod 
değiştirmektir. Onun için duanın en gür sesi dışarıdan duyulmayan sestir. Duanın en 
gür sesi yüreğin koy verdiği sesiz çığlıktır. Kibir küfrün, dua imanın alametidir. Bu 
ayetler de bunu öğretiyor bize. 

innelleziyne yestekbirune an 'ıbadetiy seyedhulune cehenneme dahıriyn işte 
burada öğretiyor. Biraz önce söylediğim cümle bu. Bana kulluk yapmayı kendisine 
yediremeyenler, yani bana kulluk yapmaya tenezzül etmeyenler, rezil rüsva olarak 
cehennemi boylayacaklar. 

Bir önceki cümlede ki duanın yerini burada ibadet aldı dikkat buyurunuz. Aynı ayette 
girişte ki cümlede duadan söz ediliyordu. Ama şimdi duadan yüz çeviren değil, duaya 
tenezzül etmeyen değil, ibadete tenezzül. Adeta dua ve ibadet birbirinin yerine 
kullanıyorlar burada. 

(Ek bilgi 1; DUANIN ŞARTLARI ŞUNLARDIR: 

1- Duanın kabul olması için yenilen, içilen ve giyilen şeylerin helâl olması gerekir. 
2- Duâ namazdan sonra yapılmalıdır. Namaz kılmayanların duası kabul olmaz. 
3- Duâ eşref saatte yapılmalıdır. 

4- Duâ akşam ile yatsı arasında veya gecenin yarısından sonra yapılmalıdır. Şu 
vakitlerde yapılan dualar da kabule şayandır: 

1- Sahur vaktinde yapılan duâ. 

2- Cuma günü ve gecesi yapılan duâ. 

3- Arefe günü ve gecesi yapılan duâ. 

4- Beytullah görüldüğü vakit yapılan duâ. 

5- Bayram günlerinde ve gecelerinde yapılan duâ. 

6- Kandil gecelerinde yapılan duâ. 

7/- Ramazanda ve özellikle son on gününde yapılan duâ. 

8- İtikafta iken yapılan duâ. 

9- Receb ayının ilk cuma gecesi yapılan duâ. 

10- Peygamberlerin ve velilerin türbelerinde yapılan duâ. 

11- Yolculuk esnasında yapılan duâ. 

12- Hastanın duası. 

13- Anne-babanın. çocuklarına yaptığı duâ. 

14- Velilerin duası. İşte bu dualar kabule şayandır. Duâ ederken diz çöküp elleri 
yüzün hizasına kadar kaldırıp başı öne eğerek tevazu ile kalbi, dili ve düşünceyi 

birleştirip aynı noktaya yönelterek Rabbine yalvarmak gerekir. Bunlar da duânın 
âdâbındandır. (Ebü'i-Leys Semerkandi — Tefsir-ül Kur'an 

(Ek bilgi 2; DUA 

"DUA MÜMİNİN SİLAHIDIR" diyor Rasülullân Muhammed Mustafa AleyhisSelâm... 
Ve gene, şöyle başka bir açıklama getiriyor "DUA" konusuna: 

"DUA İBADETİN ÖZÜDÜR." 

Bu hadis-i şerifin hemen arkasından şu âyeti kerimeyi hatırlayalım: 

"BEN CİNNİ VE İNSİ YALNIZCA (ESMÂ ÖZELLİKLERİMİ AÇIĞA ÇIKARMAK 
SURETİYLE) KULLUK ETMELERİ İÇİN YARATTIM!" (51 .Zâriyat: 56) 

En basit anlamıyla kulluk, dua ve zikirdir! 

En geniş anlamıyla kulluk, birimin var oluş gayesinin gereğini yerine getirmesidir. 

3486 

- Peki, biz dua ettiğimiz zaman, kabul olur mu? 
"Eğer kulum, bana ellerini kaldırır da dua ederse, ben o elleri boş olarak geri 
çevirmekten hayâ ederim." Evet, bu bir hadis-i kudsi. 

Bu konudaki bir başka hadis-i kudsi de şöyle: 

"Ey Âdemoğlu, dua senden, icabet benden; istiğfar senden, bağışlamak benden; 
tövbe senden, kabul etmek benden; şükür senden, fazlasıyla vermek benden; sabır 
senden, yardım benden... Ne istedin ki benden sana vermedim..." 

İşte yukarıdaki hadis-i kudsi'yi destekleyen bir âyeti kerime: 

"BANA DUA EDİN, SİZE İCABET EDEYİM!" (40.Mu'min: 60) 

Bu konuya açıklık getiren diğer bir hadis-i kudsi ise şöyle: 

"Ben, kulumun zannı üzereyim. Artık dilediği gibi düşünsün!.." Yani siz dua ederken, 
o duanızın kesinlikle kabul göreceğini düşünürseniz, biliniz ki mutlaka isteğiniz 
meydana gelecektir! 

Nitekim, bu açıdan olaya bakıldığı içindir ki, önde gelen evliyaullâhtan İmamı 
Rabbani Ahmed Faruk Serhendi şöyle demiştir: 

'Bir şeyi istemek, ona nail olmak demektir. Zira Allâhü Teâlâ kabul etmeyeceği duayı 
kuluna ettirmez."... 

(Ahmed Hulusi — Dua ve zikir.) 

61-) Allâhulleziy ce'ale lekümül leyle li teskünu fiyhi vennehare mubsıra* 
innAllâhe lezüfadlin alenNasi ve lâkinne ekserenNasi lâ yeşkürun; 

Allâh ki, sizin için, geceyi onda sükün bulasınız; gündüzü de görüp değerlendiresiniz 
diye yarattı! Muhakkak ki Allâh insanlara lütuf sahibidir... Ne var ki insanların 
çoğunluğu şükretmezler! (A. Hulusi) 

61 - Allah o ki sizin için geceyi yaptı, içinde dinlenesiniz diye, gündüzü de göz açıcı, 
hakikat Allah, insanlara karşı bir Fadıl sahibi ve lâkin insanların ekserisi şükretmezler. 
(Elmalı) 

Allâhulleziy ce'ale lekümül leyle li teskünu fiyhi vennehare mubsıran geceyi 
sükünet bulasınız diye, gündüzü de işleriniz göresiniz diye yaratan Allah'tır. 

Yukarıyla irtibatı elbette var. Biraz önce insanın Allah ile irtibatından bahsediyordu 
ayetler. Şimdi insanın tabiatla irtibatından bahsediyor. Yani insan çevresinde ki 
varlığın Allah ile ilişkisini görmezse, kendisinin Allah ile ilişkisini kuramaz. Bu varlığı 
okuma meselesi. Onun için varlık bir kitaptır, açık bir kitap. Onu okuyamıyorsanız 
rabbinizle ilişkinizi doğru biçimde kuramazsınız. 

Yeni pasaja girdik aslında bu ayetle 61 — 69 ayetler bir pasaj. Sıralama ilginç bu 
pasajda. Önce zaman, 61. ayet işte burada. Sonra mekandan söz edilecek 64. ayet. 
Sonra ise insandan söz edilecek. Zimnen gece gündüz metaforu iman küfür zıtlığının 
varlığına da ibret olarak sunuluyor. Kur'an ın hemen her tarafında gece gündüz 
örneği verildiği zaman ya açık olarak ya da zımnen iman ve küfrün hayatta ki 
varlığının hikmeti nedir sorusuna verilmiş ilahi bir cevap. 

3487 

Eğer gece olmasaydı gündüzün değerini bilmezdiniz. Küfür olmasaydı imanın 
değerini, çirkin olmasaydı güzelin değerini, batıl olmasaydı hakkın değerini, 
cehennem olmasaydı cennetin değerini bilmezdiniz. 

innAllâhe lezüfadlin alenNasi ve lâkinne ekserenNasi lâ yeşkürun çünkü Allah 
insanlara karşı sınırsız lütuf sahibidir, kerem sahibidir. Ama insanların çoğu yinede 
şükretmemektedirler. 

62-) Zâlikümullâhu Rabbüküm Haliku külli şey"* lâ ilâhe illâ HU* feenna tü'fekün; 

İşte budur Rabbiniz Allâh, her şeyin Hâlık'ı! Tanrı yoktur; sadece "HÜ"! Nasıl 
(Hak'tan) döndürülüyorsunuz! (A. Hulusi) 

62 - İşte o Allah dır rabbiniz her şeyi yaradan, başka tanrı yok ancak o, o halde nasıl 
çevrilir siniz? (Elmalı) 

Zâlikümullâhu Rabbüküm rabbiniz olan Allah var ya, işte o budur. İbare ilginç, yani 
ey rabbim sen kimsin diye soruyorsanız rabbinizi rabbinizden tanıyın. Kendi 
kelamından tanıyın, işte o budur. Özellikle rab sıfatı burada açıklanıyor dikkat 
buyurunuz lütfen. Haliku külli şey'* lâ ilâhe illâ HU her şeyi yaratan, kendisinden 
başka tapılmaya layık hiçbir varlık bulunmayan O dur. feenna tü'fekün ilginç bitti, 
böyle bitmeliydi. O halde nasıl oluyor da böylesine savruluyorsunuz. 

Tü'fekün u savruluş olarak çevirdim. Bu bağlamda ki en doğru karşılığı olduğunu 
düşünüyorum. Bir sonraki ayette de zaten biraz daha açılacak. İsterseniz onu da 
okuyalım; 

63-) Kezâlike yü'fekülleziyne kânu Bi âyâtillâhi yechadun; 
Allâh'ın işaretlerini bilerek inkâr edenler işte böylece döndürülür! (A. Hulusi) 

63 - İşte Allahın âyetlerine cehudluk (ayetleri inkar) edenler öyle çevriliyorlar. (Elmalı) 

Kezâlike yü'fekülleziyne kânu Bi âyâtillâhi yechadun işte Allah'ın ayetlerini bile 
bile, göre göre inkar eden kimseler de vaktiyle daha önce böyle savrulmuştular. 
Durum bu. 

Evet değerli dostlar, bu savruluş zihni bir savruluş. 'efeke aslında iftira etti, yalan 
söyledi manasına gelir, yoldan çıktı manasına gelir. Fakat zihni bir savruluşu ifade 
eder. Yani yoldan çıkma da zaten budur. Zihni bir savruluş. Kendi kendine yalan 
söyleme halidir bu. Yalanı kime söyledi? Elbette kendisine. Allah'a inkarını 
yükseltirken, yani göz göre göre hakikati inkar ederken kime yalan söyleyecek. Kendi 
varlığının zerreleri hakikati haykırıyor aslında. 

İşte bu zihni bir savruluş. Savrulan zihindir çünkü. İlk sebeple son gaye arasında bağ 
kuramayan zihin. Parmakla parmağın gösterdiği yer arasında bağ kuramayan zihin. 

3488 

Parmak bir yeri gösterirken parmağa bakıp gösterilen yere bakamayan zihin. Cama 
bakıp camdan bakamayan zihin. Bir türlü gösterileni göremeyen zihin. Onun içinde 
savrulur durur. Çünkü çivisi yok. Çünkü koordinatları yok. Çünkü haritası yok, çünkü 
yolu yok, yolsuz. Yolunu kaybetmiş bir akıl savrulmayıp ta ne yapacak. 

Onun için böyle bir aklın sahibi yürür fakat yol almaz. Dolaşmak ayrı şey, yol almak 
ayrı şey. Yol almak, yolu olmak demektir. Yol almak maksadı bilmek demektir. Yol 
almak bilinçli bir biçimde bir yere doğru ulaşmaya çalışmaktır. Oysaki dolaşmak; yılkı 
atının yaptığı gibi hedefi olmayanın yürümesi yol almak değildir. Hedefi olmak içinde 
mutlaka bir yol haritası, bir yolu olmak gerekir. 

64-) Allâhulleziy ce'ale lekümül'Arda karâren vesSemae binaen ve savvereküm 
feahsene suvereküm ve razekaküm minat tayyibat* zâlikümullâhu Rabbüküm* 
fetebarekâllahu Rabbül 'alemiyn; 

Allâh ki, arzı sizin için bir yaşama yeri, semâyı da bina (içindekilerle arzı - bedeni 
mamür eden) olarak oluşturdu. Sizi tasvir etti (özelliklendirdi) de sizin (mânâ) 
süretlerinizi (özelliklerinizi) en güzel etti ve sizi tayyibattan (ilim ve marifetlerden) 
yaşam gıdalarıyla besledi! İşte Rabbiniz Allâh! Âlemlerin (insanların) Rabbi Allâh ne 
yücedir! (A. Hulusi) 

64 - Allah o ki sizin için Arzı bir makarr (karargah) yaptı, Semayı bir bina, ve size 
suret verdi, sonra da suretlerinizi güzellendirdi, hoş nimetlerden sizi merzuk da 
buyurdu, işte o Allah dır rabbiniz, ne yücedir o Allah, rabbülâlemin. (Elmalı) 

Allâhulleziy ce'ale lekümül'Arda karâren vesSemae binaen yer yüzünü sizin için 
bir yerleşim alanı yapan ve gök kubbeyi tepenize inşa eden ve savvereküm 

feahsene suvereküm size şekil verip, üstelik şeklinizi de en güzel surette yapan ve 
razekaküm minat tayyibat sizi temiz ve güzel nimetlerle rızıklandıran yine Allah'tır. 

Zamandan sonra mekana tekabül eder demiştim. Bakınız mekan geldi. Mekana ve 
insana geldi söz aslında. Rububiyet işte bu. Allah'ın rabliği yarattığının muhtaç 
olduğu her şeyi de yaratmak demektir rab olmak. Sadece yaratıp bırakmak değil, 
yarattığını yaşatmak, yaşaması için ihtiyaç duyduğu her şeyi yaratmak, onu terbiye 
etmek, onun potansiyelini kinetize etmesi için aşama aşama bir noktadan alıp bir 
başka noktaya iletmek. Bütün bunlar Rab sıfatının çerçevesi içine girer. 

zâlikümullâhu Rabbüküm Rabbiniz olan Allah işte budur, böyledir. fetebarekâllahu 
Rabbül 'alemiyn nitekim alemlerin rabbi olan Allah ne yüce bir bereket kaynağıdır. 

Neden böyle bitti ayet? İnsandan, insanın yaratılışından, insanın suretinden, 
siyetinden bahseden bir ayet neden bereketle biter? Allah'ın yaratışında ki bereket 
şudur; İnsanoğlunda potansiyel sınırlı değildir. Eğer kendi potansiyelini 
gerçekleştirecek gayreti gösterirse Allah ona ilave potansiyel ekler. Yani onu büyütür, 
büyütür..! 

Bu niye böyle geldi? Unutmayın biraz önce tekebbür gelmişti, kibir gelmişti. Yani eğer 
büyük olmak istiyorsan Allah'a kul ol. Büyüklenmekle büyük olmak ayrı şey. Yani 

3489 

büyük yapması için Allah'ın kapısına başvur. Allah'a sırt dönerek büyük olunmaz, 
sadece büyüklenilir. Bu da tekebbürdür. Seni küçüklüğe götürür. Çünkü seni 
büyütecek olan Allah'tır. Bu, bu demektir. 

(Ek bilgi; BEYİN KAPASİTE ARTIRIMI 
Ahmed Hulüsi, 1986'da yayımlanan "İNSAN VE SIRLARI" kitabının, "Dünyadaki En 

Önemli Çalışma Zikir" adlı bölümünde bu konuyla ilgili şunları söylüyor: 

"Yaklaşık 14 milyar hücreden oluşan insan beyninin ancak cüzi bir kısmı doğum 
sırasında aldığı ışınlarla faaliyete girer; bundan sonra da yeni tesirlerle yeni 
açılımlara kavuşması imkânsızdır. 

Beyin, doğum anından sonra dışarıdan gelen ışın etkileriyle yeni hücre gruplarını 
devreye sokamaz. Ancak beyindeki devreye girmemiş kapasite ilelebet âtıl durmak 
için var edilmiş demek değildir bu..." 

"Allâh ismini dilinizle söylediğinizi kabul edelim... 'Allâh' kelimesinin beyinde 
hatırlanması demek, bu kelimenin mânâsını oluşturan hücre grupları arasında bir 
biyoelektriğin akışı demektir... Esasen beyindeki tüm fonksiyonlar, beyin hücreleri 
arasındaki biyoelektrik faaliyetten başka bir şey değildir!.. Her mânâya göre beyindeki 
değişik hücre grupları arasında bir biyoelektrik akışı söz konusudur. Bu akış 
neticesinde devreye giren hücre grubuna göre ortaya sayısız mânâlar çıkmaktadır." 
Belleğin işlevi, John Horgan, "Dağınık İşlevler" makalesinde aynı konuyu şöyle 
açıklıyor: "Bu deney beynin bir bölgesinin sözcük türetmeyi gerektiren kısa süreli 
bellek görevi gördüğünü, ama iş otomatikleştikten sonra beynin başka bir bölümünün 
bu görevi devraldığını gösteriyor. Diğer bir deyişle, bellek yalnızca içeriğine göre 
değil, aynı zamanda işlevine göre de bölümlere ayrılıyor." 

Ahmed Hulüsi'nin, yine "İNSAN VE SIRLARI" adlı kitabındaki yanıtı ise şöyle: "Zikir 
yaptığınız zaman yani Allâh'a ait olarak bilinen bir mânâyı tekrar ettiğiniz zaman 
beyinde ilgili hücre grubunda bir biyoelektrik akım meydana geliyor ve bu, bir tür 
enerji şeklinde, manyetik bedene yükleniyor! Aynı zamanda siz bu mânâyı tekrara 
devam ederseniz yani bu kelimeyi tekrara devam ederseniz, bu defa tekrarlanan 
kelimenin tekrarından oluşan biyoelektrik, daha da güçlenerek yeni hücre birimlerini 
devreye sokuyor ve bir kapasite genişlemesi söz konusu oluyor." 

Sonuç olarak, zikrin bilimsel açıklamasının elimizdeki iki yorumu var. İlki, 1986 
yılında, tam yirmi üç yıl önce Ahmed Hulüsi, diğeri ise bu açıklamadan tam sekiz yıl 
sonra 1994 yılında, dünyaca ünlü bir bilim dergisinin Türkçe sayısında, John Horgan 
adlı bir Batılı tarafından yapılmış. Batılının dediklerine dört elle sarılmadan önce, 
Ahmed Hulüsi'yi bir kez daha okumakta yarar var. (Ahmed Hulusi — Dua ve zikir.J 

65-) "HU"vel Hayyü lâ ilâhe illâ HUve fed'uhu muhlisıyne lehüd diyn* elHamdu 
Lillâhi Rabbil 'alemiyn; 

"HÜ"dur El Hayy! Tanrı yoktur; sadece "HÜ"! Dini O'na has kılarak, O'na yönelin artık! 
Hamd, âlemlerin (insanların) Rabbi Allâh'a aittir. (A. Hulusi) 

65 - Hayy ancak o, ondan başka tapılacak yok, onun için dini halis kılarak ona, hep 
ona yalvarın, hamd, Allâhın, o Rabbülâlemin in. (Elmalı) 
"HU"vel Hayyü lâ ilâhe illâ HUve mutlak diri O ve kendisinden başka ibadete layık 

olan hiçbir ilah yoktur. fed'uhu muhlisıyne lehüd diyn artık siz de ona adanmış 

3490 

samimi ve saf bir inançla sadece O'na yalvarın. Evet, O'na adanmış bir iman. 
Muhlisiyne lehüd diyn. Saf ve arı duru bir iman ona adanmış. Lehüd diyn. 

Evet, Peki O'ndan başkasına adanmış olabilir mi iman? Zaten O'na iman denilmiyor 
ve o imanı Allah kabul etmiyor. O İslam'ı, o teslimiyeti Allah kabul etmiyor. Zaten 
burada da vurgulanan o. 

Ve men yebteği ğayrel İslâmi diynen felen yukbele minhu, ve huve fiyl ahireti 
minel hasiriyn. (A. İmran/85) Kim İslam'dan başka bir dine sarılırsa ondan o kabul 
edilmeyecektir. Asla Allah onu din olarak kabul etmeyecektir. Yani teslimiyet yolunun 
dışında bir yol Allah tarafından din olarak kabul edilmeyecektir. Tüm örnek ve ibretler 
bu hakikate sözü getirmek içindi dostlar. İşte bu hakikate nihayet sözü getirdi ve 
Allah'a adanmış bir imanın makbul tek iman olduğunu söyledi. 

elHamdu Lillâhi Rabbil 'alemiyn öyle bir imana sahipseniz eğer Hamd tümüyle 
Alemlerin rabbi olan Allah'a mahsustur diye. Dönün bir ömrü hamd ile geçirin. Yani 
hamd edin artık. Böyle bir imanın tek teşekkürü böyle olur. 

66-) Kul inniy nühiytü en a'budelleziyne ted'une min dünillâhi lemma caeniyel 
beyyinatü min Rabbiy ve ümirtü en üslime liRabbil 'alemiyn; 

De ki: "Rabbimden bana deliller geldiğinde, Allâh dünunda sizin yöneldiklerinize 
tapınmaktan yasaklandım ve Rabb-ül âlemin'e teslim olmakla hükmolundum." (A. 
Hulusi) 

66 - De ki: bana rabbimden beyyineler geldiği vakit ben o sizin Allah dan başka 
yalvardıklarınıza ibâdet etmekten katiyen nehy edildim de emr olundum ki Müslim 
olayım o rabbülâlemin e. (Elmalı) 

Kul inniy nühiytü en a'budelleziyne ted'une min dünillâhi Iemma caeniyel 
beyyinatü min Rabbiy biraz uzun bir metin okudum, ancak buraya kadar okumam 
gerekiyordu, De ki elbet ben, hele de rabbimden bana hakikatin apaçık delilleri, 
beyyinat, ulaşmışken Allah'tan başka yalvarıp yakardıklarınıza kulluk etmekten 
şiddetle nehy olunmuşum. 

Kişiyi kafir yapan şey kendisine ulaşan açık davete ısrarla karşı durmasıdır. Davet 
ulaşacak ve ısrarla o daveti reddedecek. İşte kişiyi kafir yapan şey budur. 

ve ümirtü en üslime liRabbil 'alemiyn ve ben kendimi alemlerin rabbine teslim 
etmekle emr olundum. Burada görüyorsunuz değil mi Kur'an dostları, en üslime; fiil, 
meçhul fiil olarak gelmiş, edilgen fiil. İslam bir eylemdir, bir isim değildir. Kuru bir ad 
değildir, bir eylemdir. Teslimiyet eylemi İslam'ın ta kendisidir. Müslüman'ın esas 
duruşu teslimiyettir. 

67-) "HU"velleziy halekaküm min türabin sümme min nutfetin sümme min 
'alekatin sümme yuhricüküm tıflen sümme liteblüğu eşüddeküm sümme 

3491 

litekünu şüyuha* ve minküm men yüteveffa min kablü ve liteblüğu ecelen 
müsemmen ve lealleküm ta'kılun; 

"HÜ", odur ki; sizi bir topraktan, sonra bir spermden, sonra bir alakadan (embriyo) 
yarattı... Sonra Sizi bir çocuk olarak çıkardı; sonra olgunluğa ulaşmanız, sonra 
yaşlılığı yaşamanız için ömür verdi... Sizden kimi de daha önce vefat ettiriliyor... 
(Bunların oluşu) takdir edilen süreye ulaşmanız ve aklınızı kullanmanız içindir. (A. 
Hulusi) 

67 - O odurki sizi bir topraktan yarattı, sonra bir nufteden, sonra bir alakadan, sonra 
sizi bir bebek olarak çıkarıyor, sonra kuvvetiniz çağına iresiniz diye büyütüyor, sonra 
da ihtiyar olasınız diye, içinizden kimi de daha evvel vefat ettirilir, hem de müsemmâ 
bir ecele iresiniz diye, bir de gerek ki akıl edesiniz. (Elmalı) 

"HU"velleziy halekaküm min türabin sümme min nutfetin sümme min 'alekah 
sizi önce toprak türünden, toprak türünden diye çevirişim Türabin sözcüğünün 
belirsizliğinden dolayı. Tenvin, ona tür anlamı da katar. Cins, nev anlamı. Toprak 
türünden. Sonra bir damlacık hayat suyundan, sonra da döllenmiş yumurta 
hücresinden yaratan O dur. 

İnsanın topraktan yaratılışına ilişkin birçok ayet yer alır Kur'an da, farklı farklı 
ifadelerle de gelir. Min Türabin, min dıynin (23/12), çamurdan. Min hamein nesnun 
(15/33) konsantre çamurdan. min tıynin lazib (37/11) süzülmüş çamurdan. min 
salsalin kelfahhar. (55/14) kurutulmuş, pişirilmiş çamurdan. Yani hepsi de aynı 
noktaya varır. Neden toprak, hem elementer kökenine işaret eder bu? çünkü insan 
elementer olarak topraktan gelmiştir. Onun içindir ki toprakta ne kadar element varsa 
aynı sayıda element insanda da vardır. Bu ilginçtir. Sanırım 155 — 155 yanlış 
hatırlamıyorsam. 

İkincisi insanın biyolojik büyüme süreci de topraktandır. İster karbon hidrat, ister 
mineral ister vitamin, ister protein. Protein dolaylı, hayvani ama hayvanların hepsi de 
yine topraktan. Dolayısıyla neden besleniyor olursanız olun topraktan beslenirsiniz. 

Üçüncüsü de embriyolojik süreç, anne karnında ki büyüme süreci. Yine topraktan. 

sümme yuhricüküm tıfle ama şunu söyleyeyim ki bu gibi insanın elementer kökenini 
hatırlatan ayetler genel olarak geldiklerinde bir şeye işaret ederler. Basit bir 
unsurdan, ne kadar muhteşem ve karmaşık bir şah eserin elde edildiğine dikkat 
çekmek ve Allah'ın büyüklüğüne, yaratışında ki ihtişama dikkat çekmek ve insana da 
haddini bil, seni böylesine basit bir unsurdan alıp ta böyle şah eser yapan Allah'a 
karşı küstahlaşma mesajıdır bu. 

sümme yuhricüküm tıflen sonra bebek olarak meydana gelmenizi dilemiştir. 
sümme liteblüğu eşüddeküm sümme litekünu şüyuhan sonra olgunluk çağına 
erişmenizle ardından da yaşlanmanız için yasa koyuştur. ve minküm men yüteveffa 
min kablü ve liteblüğu ecelen müsemmen ve lealleküm ta'kılun ne ki, kiminize 
ölüm erken tattırılır, kiminize de sonu yasa ile belirlenmiş ecelen müsemma. Buna 
daima verdiğim karşılık budur; Sonu yasa ile belirlenmiş bir süreye ulaşmanız için 
zaman tanınır ki, belki aklınızı başınıza alırsınız diye. 

3492 

Zuhruf/42. ayeti Kur'an da ölümle ilgili geçen tüm ayetlerin kendi ışığında anlaşılması 
zorunlu olan bir ayettir. Unutmayalım o ayet; ölüm, mevt ve Allah'ın ruhu alması 
teveffiyi ikili bir şekilde dile getirir. Yani ölüm kendi gelir, Allah ruhu alır. Ölüm kendi 
gelir. Nasıl gelir? Allah ölümün yasalarını koymuştur. O yasalara göre gelir. Fakat o 
gelince Allah'ın bir emaneti vardır, o emanetini alır. İşte teveffi çekip almak kökünden. 
Onun için Allah'a nispet edilmiştir. Zuhruf/42. de. Şimdilik bu kadar giriyorum sadece. 
Ki ilgili ayet tefsir edilirken açıklanmıştı. 

Esasen müsemma; insanı hayata bağlayan yasalar anlamına gelir ki bu ecelin 
müsemma. İsimlendirilmiş ecel. Ya da standartlaştırılmış ecel. Adı konulmuş ecel 
manası da verebiliriz. İnsanı hayata bağlayan yasalara tekabül eder. 

Hücrenin yaşlanması hücrenin kaderidir. Allah bu kaderi koymuştur hücreye. Onun 
için hücre kendini her yenileyişte bir unsurunu kaybeder. Yani her kendini yenileyişte 
ömründen bir şey düşer. Hücrenin içinde histam denilen bir sistem var. Adeta 
hücrenin kendi tarihi, kendi kaderi. Hücre mutlaka ölümlüdür. Kaderi böyledir. O 
nedenle insana dıştan hiçbir hastalık arız olmasa hücre kendi kendini yok eder. yani 
mutlaka ölüme planlanmıştır. Onun için ecelin müsemmayı hücrenin içine 
yerleştirilmiş, hücrenin ana belleğine hafızasına yerleştirilmiş, yazılmış olan ölüme 
ayarlı süreci de diyebiliriz. 

Her yenileyişte ömrü azalıyor, sonunda dışardan hiçbir şey arız olmasa dahi ölüm 
mukadder oluyor. Bir daha üreyemiyor, çoğalamıyor, ölüyor. İşte ölümün ve hayatın 
yasasını Allah böyle koyar. Ki devamı da bunu getiriyor zaten. 

68-) "HU"velleziy yuhyiy ve yümiyt* feizâ kadâ emran feinnema yekulü lehu kün 
feyekün; 

"HÜ" odur ki; diriltir ve öldürür! Hüküm verdiğinde yalnızca "Ol" der (olmasını irade 
eder); o, olur! (A. Hulusi) 

68 - O odur ki hem diriltir, hem öldürür, hasılı o bir emri istediği vakit ona sâde «ol!» 

der oluverir. (Elmalı) 

"HU"velleziy yuhyiy ve yümiyt hayatı ve ölümü yaratan O dur. Hayatın ve ölümün 
yasasını koyan O dur. feizâ kadâ emran feinnema yekulü lehu kün feyekün ve O 
bir işin olmasını hükmettiğinde ona sadece “ol” demesi yeter. O da hemen oluverir. 
Allah'ın yaratmada ki üstün gücüne dikkatimizi çekiyor bu ifade. 

69-) Elem tera ilelleziyne yücadilune fiy âyâtillâh* enna yusrefun; 

Allâh'ın işaretlerinde mücadele eden kimseleri görmedin mi? Nasıl da (Hak'tan) 
döndürülüyorlar? (A. Hulusi) 

69 - Bakmaz mısın şimdi o Allahın âyetlerinde mücadeleye kalkanlara nereden 
döndürülüyorlar? (Elmalı) 

3493 

Elem tera ilelleziyne yücadilune fiy âyâtillâh* enna yusrefun baksana Allah'ın 
ayetleri hakkında ileri geri konuşup polemik yapan şu tiplere. Tasavvurları kendilerini 
hakikaten nasıl da uzaklaştırıyor. Yani tabii ki gerçekten uzaklaştırıyor. Vahiyden 
uzaklaştırıyor, Allah'tan uzaklaştırıyor. Hepsinden öte kendisinden uzaklaştırıyor, 
kendi uzağına düşüyor, kendini bilemiyor. Kendini bilemeyince rabbini bilemiyor kendi 
ile kavgalı hale geliyor. Onun için tasavvurları kendilerini hakikatten uzaklaştırıyor 
böylelerini. 

70-) Elleziyne kezzebu Bil Kitabi ve Bima erselna Bihi RusüleNA”* fesevfe 
ya'lemun; 

Onlar ki hakikatlerinin BİLGİsini ve Rasüllerimiz olarak irsâl ettiklerimizi yalanladılar! 
Yakında bilecekler! (A. Hulusi) 

70 - Kitaba ve Resullerimizi gönderdiğimiz şeylere yalan diyenler artık ileride 

bilecekler. (Elmalı) 

Elleziyne kezzebu Bil Kitabi ve Bima erselna Bihi RusüleNA onlar bu ilahi kelamı 
ve elçilerimize daha önce gönderdiğimiz mesajları yalanlayan tipler. fesevfe 
ya'lemun fakat bir gün gelecek, zamanı gelince ne dehşet bir suç işlediklerinin veya 
ne büyük bir fırsatı teptiklerini öğrenecekler, bilecekler. 

71-) İzil ağlâlü fiy a'nakıhim vesselasil* yüshabun; 

O vakit onların boyunlarında (beşeriyetlerinden kalma) bağlar (şartlanmaları ve değer 
yargıları) ve zincirler (zincirleme bağlılıklarla), sürüklenirler! (A. Hulusi) 

71 - O vakit ki tomruklar boyunlarında ve zincirler sürüklenecekler. (Elmalı) 

İzil ağlâlü fiy a'nakıhim vesselasil* yüshabun işte o zaman var ya, o zaman kendi 
boyunlarına geçirdikleri tasmalar ve ellerine taktıkları kelepçelerle yürek dağlayan bir 
umutsuzluğun gayyasına yuvarlanacaklar, sürüklenecekler. 

72-) Fiyl hamiymi sümme fiyn nari yüscerun; 

Hamim'de (kaynar suyun - yakan fikirlerin içinde)... Sonra Nâr'da (ateşte - radyasyon 
okyanusunda) yakılırlar! (A. Hulusi) 

72 - Hamimde, sonra ateşte kaynatılacaklar. (Elmalı) 
Fiyl hamiym onu da okuyayım da beraber olsun. Çünkü mutlaka birlikte vermek 
lazım müteakip ayetin ilk kelimesi. Fiyl hamiym burada ki hamiym; yürek dağlayıcı 

3494 

bir yangın. Aslında yürek yangını, iç yangını. Hani bir insan kendini hayata bağlayan 
her şeyini bir anda kaybeder ya. Mesela Allah korusun tüm çocuklarını ve eşini aynı 
anda, aynı kazada gözünün önünde kaybeden bir insanı düşünün. Hiçbir şeyi 
kalmamış. Bu insanın içinde ki yangını düşünün. Bu insanın parmağına kibrit 
yaksanız hisseder mi? Öyle bir iç yangını ki ölüm daha güzeldi dedirtecek böylesine 
ağır acılar var. Şimdi bu insan aslında zaten ölümlü şeyleri kaybetti. Yani bir gün 
kaybedilecek şeyler bunlar, bunu biliyor ve hatta eğer ahirete inanıyorsanız bir gün 
geri kavuşacağı şey. 

Ya bir de hiçbir şeyin kendisine yarar sağlamadığı o büyük güne geldi ve o gün; sen 
Allah'ı kaybettin dediler. Rabbine dünyada olan biganeliği, küstahlığı yüzünden 
Allah'ın üstünü çizdiği birini düşünün. Böyle birinin o anda içine düşen yürek 
yangınını hangi metreyle, hangi ateş metre ile, hangi birimle ölçersiniz. Evet, işte bu 
yangının bir tür tarifi ve tavsifi. 

sümme fiyn nari yüscerun sonunda ateşi azdıran bir yakıta dönecekler. İlginç, 
yüscerun. Ateşin nesnesi demektir. Yani ateşin alevini çok kışkırtan yakıt. Vahiy 
insanı hayatın öznesi yapar. Bunun zınnında şöyle bir nükte var. Vahiy insanı hayatın 
öznesi yapar. İnsan hayatın nesnesi olursa eğer, yani hayat atının üstünde bir süvari 
değil, hayatın altında bir at olursa, hayat insanı eline geçirir ona hükmetmeye 
başlarsa, ipini insan hayata verirse o zaman nesneleşir ve nesne muamelesi görür. 
Ahirette de böyle bir insan ateşin nesnesi muamelesi görecektir. Yani madem yer 
yüzünde özne olman gerekirken, vahiy ile inşa olmuş bir özne olmak yerine, malın 
servetin, paranın, şöhretin nesnesi oldu, hadi şimdi de ateşin nesnesi ol denilecek 
nüktesi var burada. 

73-) Sümme kıyle lehüm eyne ma küntüm tüşrikün; 

Sonra onlara denildi ki: "Nerede şirk koştuğunuz şeyler..." (A. Hulusi) 

73 - Sonra denecek onlara: nerede o şirk koştuklarınız? (Elmalı) 

Sümme kıyle lehüm eyne ma küntüm tüşrikün devam edelim; 

74-) Min dünillâh* kalu dallu anna bel lem nekün ned'u min kablü şey'a* 
kezâlike yudıllullahul kâfiriyn; 

"Allâh dünunda!" Dediler ki: "Bizden kayboldular... Hayır, zaten biz daha önce, 
olmayan şeye yönelmişiz!"... Allâh, hakikat bilgisini inkâr edenleri böylece saptırır. (A. 
Hulusi) 

74 - Allahın berisinden? Diyecekler ki onlar bizden gaip oldular daha doğrusu biz 

bundan evvel bir şey'e ibâdet eder değilmişiz, işte Allah kâfirleri böyle şaşkın eder. 
(Elmalı) 

3495 

Sümme kiyle lehüm eyne ma küntüm tüşriküne, Min dünillâh ve onlara sorulacak 
hani nerede Allah'ı bırakıp ta ilahlık yakıştırdığınız o varlıklar? kalu dallu anna bel 
lem nekün ned'u min kablü şey'a onlar şöyle cevap verecekler; Şimdi onlar bizi terk 
edip gittiler, bizi terk ettiler. İşin doğrusu daha önceden biz sanki hiçbir şeye 
yalvarmamışız. Yani aslında doğrusunu söylemek gerekirse yalvarıyoruz 
zannettiğimiz şeyler meğer yokmuş gerçekte. 

kezâlike yudıllullahul kâfiriyn işte Allah inkar edenleri böyle şaşırtır. Hakikati inkar 
edenleri böyle şaşırtır. 

75-) Zâliküm Bima küntüm tefrehune fiyl Ardı Bi ğayril hakkı ve Bima küntüm 
temrehun; 

Bu, yeryüzünde haksız olarak sevinip şımarmanız ve kasılıp böbürlenmeniz 
yüzündendir. (A. Hulusi) 

75 - Bu şundan: çünkü yer yüzünde haksızlıkla seviniyordunuz ve çünkü 
güveniyordunuz. (Elmalı) 

Zâliküm Bima küntüm tefrehune fiyl Ardı Bi ğayril hakkı ve Bima küntüm 
temrehun bunun nedeni yer yüzünde hak etmediğiniz halde azıp şımarmanız, 
sevince gark olmanız ve kasıntılık yapmanızdır. Tekebbür, küstahça tekebbür 
sergilemenizdir. 

Burada tefrehun diyor, sevinmek manasına gelir. Hak etmediği halde sevinmek, 
şımarmak. İlginç, elindeki nimeti hak etmemek. Allah nimet vermiş, fakat nimeti 
belaya dönüştürmüş. Şımarmak ve kasıntılık yapmak, istikbar ve tekebbür. Haddini 
aşmak yani Allah'ın sınav aracı olarak verdiği nimeti, Allah'a sırt dönmek için 
kullanmak. Allah'a ihtiyacının olmadığını söylemek Allah'ın nimetini kullanarak. 
Dehşet yanlışa bakınız. 

76-) Üdhulu ebvabe cehenneme halidiyne fiyha* febi'se mesvel mütekebbiriyn; 

Orada sonsuza dek kalmak üzere cehennem kapılarından girin... Benlik - kibir 
sahiplerinin yaşam ortamı ne kötüdür! (A. Hulusi) 

76 - Girin Cehennemin kapılarına içlerinde muhalled kalmak üzere, bak ne çirkin 

mevkii o kibirlenenlerin. (Elmalı) 

Üdhulu ebvabe cehenneme halidiyne fiyha haydi içinde yerleşip kalmak üzere 
cehennemin kapılarından girin. febi'se mesvel mütekebbiriyn doğrusu küstahça 
böbürlenenler için orası dehşet bir mekandır. 

77-) Fasbir inne va'dAllâhi Hakk* feimma nüriyenneke ba'delleziy ne'ıdühüm ev 
neteveffeyenneke feileyNA yurce'un; 

3496 

Sabret! Muhakkak ki Allâh'ın vaadi Hak'tır! Onlara vadettiğimizin bazısını sana 
göstersek de yahut (görmeden) seni vefat ettirirsek de (fark etmez); (nasıl olsa) onlar 
bize rücu ettirilecekler. (A. Hulusi) 

77 - Onun için sabret: Allahın vaadi haktır: muhakkak olacaktır. Artık onlara ettiğimiz 
vaadin bazısını sana göstersek de yahut seni kendimize alsak da onlar mutlak 
döndürülüp bize getirilecekler. (Elmalı) 

Fasbir inne va'dAllâhi Hakk Şu halde dirençli ol sana yönelik saldırılara göğüs ger. 
Yani davet için yaptığın tüm çağrılar karşılığını bulmazda, sen Allah'a davet ettiğin 
halde onlar senin üstüne yürürler davetin bedelini ödemek durumunda kalırsan 
bulunduğun mevziiyi asla terk etme ve bir adım geri atma. Neden? inne va'dAllâhi 
Hakkun çünkü Allah'ın vaadi mutlaka gerçekleşecektir. 

feimma nüriyenneke ba'delleziy ne'ıdühüm ev neteveffeyenneke feileyNA 
yurce'un imdi, onlara yönelttiğimiz tehditlerin bir kısmının gerçekleştiğini ister sana 
gösterelim, isterse senin için ölümü takdir edelim. Er geç onlar bize 
döndürüleceklerdir. Bu mucizevi bir haber. Bu ayetlerin peygamberliğin 4 ya da 5. 
yılda indiğini düşünürseniz ondan sonra yaklaşık 20 yıllık süreçte yer yüzünün 
tanıdığı ve gördüğü en büyük iman inkılabı, en büyük iman hamlesinin nasıl 
gerçekleştiğini anlarsınız. 

Ukbe Bin Ebi Muayd ın öldürmeye teşebbüs ettiği günler Resulallah'a düşünün. 
Geliyor bir müşrik reisi Ukbe bin ebi Muayd, Resulallah Kâbe'nin etrafında namaz 
kılarken boynunda ki atkıyla onu boğmaya çalışıyor. Bir önceki derste ayeti tefsir 
ederken bu olayı da nüzul olarak söylemiştim. Dolayısıyla böyle bir zamanda 
rabbimizin vaadine bakınız, çok değil Resulallah'a gösterdi rabbimiz Bedir'i, Hayber'i, 
Mekke'nin fethini, Taifi gördü Resulallah. Bir kısmını ise göstermedi. Ayette 
buyurduğu gibi İmparatorluklar İslam'ın önünde dize geldiler. 

İmparatorları imana davet etti Resulallah. Düşünün, vefatından 15 yıl sonra 3 kıtaya 
İslam'ın aziyz sesi ulaştı. Çağının iki süper gücünden birinin sarayı imana teslim oldu, 
Kisra'nın sarayı. İşte böylesine bir mucizevi bir haber. 

78-) Ve lekad erselna Rusülen min kablike minhüm men kasasnâ aleyke ve 
minhüm men lem naksus aleyk* ve ma kâne li Rasülin en ye'tiye Bi ayetin illâ 
Biiznillâh* feizâ cae emrullahi kudiye Bil Hakkı ve hasire hünalikel mubtılun; 

Andolsun ki senden önce de Rasüller irsâl ettik... Onlardan kiminin hikâyelerini 
anlattık ve onlardan kimini de sana anlatmadık... Bir Rasül için, Allâh izni dışında, 
mucize getirmesi mümkün değildir! Allâh hükmü geldiğinde, Hak olarak hükmedilir ve 
bâtıl peşinde koşanlar orada hüsrana uğrar! (A. Hulusi) 

78 - Celâlim hakkı için biz senin önünden nice Resuller göndermişiz, onlardan kimini 
sana ayıtmışız, kimini de ayıtmamışızdır, hiç bir Resul için Allahın izni olmaksızın bir 
âyet (bir mucize) getirmek olamaz, Allahın emri gelince de hak yerine getirilir ve işte 
hüsrana burada düştü mubtiller. (Elmalı) 

3497 

Ve lekad erselna Rusülen min kablik doğrusu biz senden önce de sayısız elçiler 
göndermiştik. minhüm men kasasnâ aleyke ve minhüm men lem naksus aleyk 
onların kimisinden sana söz ettik, kimisinden sana hiç söz etmedik. 

Çok üzerinde durulması gereken bir ibare gerçekten. Serdedilenler belli. Peki söz 
edilmeyenler olduğuna göre söz edilenler neye göre seçildiler. Söz edilmeyen bir 
çokları var. Peki söz edilenlerden niçin söz edildi. Sormamızı istediği soru bu aslında 
ayetin. Kur'an da anlatılanlar tombaladan mı çekildiler (Haşa), Yani rast gele mi oldu, 
yoksa bire amacı mı vardı. 

Evet kesinlikle. Allah amaçsız iş yapmaz. Amaçlılığın yasası yer çekimi yasasından 
daha önce vardı. mâ halakte hazâ batılâ. (A. Imran/191) Rabbin bunları boşuna 
yaratmadın, amaçsız yaratmadın. 

Peki neden? Amaç neydi. Mesela Adem. Nasıl tevbe edilip adam olunurun örneğidir. 
Mesela Nuh nasıl davette sabredilirin örneğidir. Mesela İbrahim nasıl Allah'a teslim 
olunur ve pazarlıksız iman edilirin örneğidir. Mesela Yusuf, bir adamdan ne çıkar 
sorusunun cevabıdır. Gömleğiniz nereden yırtılırsa Allah nasıl muamele ederin 
cevabıdır. Mesela Musa Firavunun kucağında Allah dostu olur mu sorusunun 
cevabıdır. Mesela Zekeriya ve Yahya Allah'a nasıl kurban olunurun cevabıdır. Mesela 
Davud ve Süleyman nasıl servetin ve iktidarın, gücün ahlaksızlığına ve ayartısına 
kapılmadan sultan olunurun cevabıdır. 

Evet, Yani Kur'an da ki her bir peygamber kıssası bir sorunun, belki bin sorunun 
cevabıdır. Mesela Meryem Allah'a adanırsa Allah o birine ne yaparın cevabıdır. 
Meryem'in annesi Hane, İmran ın kadını, A. İmran suresinin adının adandığı, ailenin 
reisesi o hanım. Allah'a nasıl adak yapılır, adanır. Mesela İsa adayan bir büyük 
annenin, adanan bir anne Meryem'in çocuğu ne olur. Bütün hepsi bir mesajdır. Yani 
liderlik problemi nasıl çözülür bir başka açıdan. 

ve ma kâne li Rasülin en ye'tiye Bi ayetin illâ Biiznillâh ama şu kesin ki hiçbir elçi 
Allah'ın izni olmadan mucizevi bir mesaj getiremez. Mucize getiremez. Buradaki ayeti 
öyle de anlayabiliriz. Mucize istemek ve mucizeleri görememek. İlginç bir akılla karşı 
karşıyayız. Mucizeleri göremeyenler mucize istiyorlar. Hayatın kendisi sınırsız bir 
mucize dolabıdır. Ama bunu hayatın anlam ve amacını kavrayanlar anlar ve görür. 

Ya kavrayamayanlar? Devam edelim isterseniz; feizâ cae emrullahi kudiye Bil 
Hakkı ve hasire hünalikel mubtılun nitekim Allah'ın emri geldiği zaman Hakk tecelli 
etmiş olacak, işte o anda da orada hayatı anlam ve amacından yoksun bırakanlar, el 
mubtılun un karşılığı bu. Hayatı anlam ve amacından yoksun bırakanlar hüsrana 
uğramış olacaklar. 

Şimdi yukarıdaki anlaşıldı mı açıklama. Sınırsız mucizelerin içinde yaşayıp ta bir 
tanesini göremeyenler, yani mubtıulun, hayatın anlam ve amacını görmeyenler, onu 
yoksun bırakanlar. Eğer anlam ve amaçtan yoksun bırakmasalar dı hayatlarını, 
hayvanların varlığının dahi mucize olduğunu görürlerdi. Yani etraflarında sırtlarını 
dayadıkları ağacın içinde sürekli bir mucizenin gerçekleştiğini görürlerdi. Kendi 
bedenlerinde sınırsız bir mucizenin gerçekleştiğini görürlerdi. Fakat bakma meselesi. 

3498 

Görene, her şey görene. Köre ne? Görmek için Allah'ın bak dediği yerden bakmak 
lazım. 

79-) Allâhulleziy ce'ale lekümül en'ame literkebu minha ve minha te'külun; 

Allâh ki, onlardan bazısını binesiniz ve bazısından da yiyesiniz diye en'amı sizin için 
oluşturdu. (A. Hulusi) 

79 - Allah odur ki sizin için (enamı) o yumuşak başlı hayvanları yarattı, onlardan binit 
edinesiniz diye, hem onlardan yersiniz. (Elmalı) 

Allâhulleziy ce'ale lekümül en'ame literkebu minha ve minha te'külun bir kısmına 
binmeniz, bir kısmıyla da beslenmeniz için evcil hayvanları emrinize amade kılan 
Allah'tır. 

80-) Ve leküm fiyha menafi'u ve liteblüğu aleyha haceten fiy suduriküm ve 
'aleyha ve 'alel fülki tuhmelun; 

Sizin için onlarda (daha başka) faydalar vardır... Hedeflediğiniz yere onların üzerinde 
ulaşmanız için... Onların üzerinde ve gemilerin üzerinde yüklenilip taşınıyorsunuz. (A. 
Hulusi) 

80 - Size onlarda daha bir çok menfaatler var, hem onların üzerinde sinelerinizdeki 
bir hâcete iresiniz diye, hem onlar üzerinde hem gemiler üzerinde taşınırsınız. 
(Elmalı) 

Ve leküm fiyha menafi'u ve liteblüğu aleyha haceten fiy suduriküm onlardan 
daha başka alanlarda da yararlanırsınız. Onlar aracılığıyla yürekten özlemini 
çektiğiniz bir şeye ulaşır, sevdiklerinize taşınır, bir ihtiyaca ulaşırsınız. ve 'aleyha ve 
'alel fülki tuhmelun hem onlarla hem de gemilerle hayatın yükünü taşırsınız. 

81-) Ve yüriyküm âyâtiHİ, feeyye âyâtillâhi tünkirun; 

(Allâh) size işaretlerini gösteriyor... Allâh'ın işaretlerinin hangisini inkâr ediyorsunuz! 
(A. Hulusi) 

81 - Ve size âyetlerini gösterir, şimdi Allahın âyetlerinin hangisini inkâr edersiniz? 
(Elmalı) 

Ve yüriyküm âyâtiHİ, feeyye âyâtillâhi tünkirun İşte O size varlık ayetlerini böyle 
gösteriyor. O halde Allah'ın ayetlerinden hangisini inkar edebilirsiniz ki. Yani biraz 

önce söyledik ya hayvanlar dahi Allah'ın ayeti ise gerisini varın siz düşünün Burada 
zımnen söylenen gerçek bu. Etrafınız mucize dolu, siz garip garip işler istiyorsunuz. 

3499 

Dolayısıyla kendisinin burnunun ucundaki mucizeleri görmeyen, oradan gelen 
mucizeyi nasıl görecek. Zaten göremediler de. 

82-) Efelem yesiyru fiyl Ardı feyenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne min kablihim* 
kânu eksere minhüm ve eşedde kuvveten ve asâren fiyl Ardı fema ağnâ anhüm 
ma kânu yeksibun; 

Arzda seyretmediler mi ki, kendilerinden öncekilerin sonu nasıl oldu nazar edip 
görsünler! Onlar (öncekiler), bunlardan hem kalabalık, hem de kuvvetçe ve 
yeryüzünde daha çok eser üretmişlerdi. Kazandıkları, onları kurtarmadı! (A. Hulusi) 

82 - Daha Yer yüzünde gezip de bir bakmazlar mı? Kendilerinden evvelkilerin âkıbeti 
nasıl olmuş? Onlar kendilerinden hem daha çok hem kuvvetçe ve Arzda âsarca daha 
çetin idiler, öyle iken o kesp ettikleri şeyler kendilerini kurtarmadı. (Elmalı) 

Efelem yesiyru fiyl Ardı feyenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne min kablihim 
şimdi bunlar yer yüzünde dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğunu 
görmezler mi? Ben bunlar diye çevirdim, onlar da diyebilirsiniz. Ama yer yüzünde 
dolaşıp ta ibret almayan herkes bu ayetin muhatabı. 

Hayatı anlam ve amacından soyutlayan her uygarlık kendi sonunu getirir. dolayısıyla 
burada söylediği geçmiş uygarlıkların kalıntılarına bakın, onları o hale getiren, bir 
zamanlar yer yüzünde güç kuvvet yetmez uygarlıkları böylesine toz duman eden, 
tarih eden, onların; hayatın amaç ve anlamını yok etmiş olmaları. 

kânu eksere minhüm ve eşedde kuvveten ve asâren fiyl Ard onlar, berikilerden 
daha kalabalık, daha güçlü ve yer yüzünde daha derin izler bırakmıştılar. fema ağnâ 
anhüm ma kânu yeksibun fakat birikimleri onlara hiçbir yarar sağlamadı. 

Evet hiçbir yarar sağlamadı, parçalar hakkında bilgi edindiler onlar, Fakat onu bütün 
içinde değerlendiremediler. Parçayı bütünün amacına aykırı kullandılar, sonuçta 
parça başlarına bela oldu. İsterseniz devam edelim de ayet söylesin; 

83-) Felemma caethüm Rusulühüm Bil beyyinati ferihu Bima 'ındehüm minel 
'ılmi ve haka Bihim ma kânu Bihi yestehziun; 

Rasülleri onlara apaçık deliller olarak geldiklerinde, onlar kendi bildiklerine dayanarak 
sevinip şımardılar! Alay etmekte oldukları şey onları kuşatmıştır! (A. Hulusi) 

83 - Çünkü onlara Peygamberleri beyyinelerle geldikleri vakit kendilerinde bulunan 
ilme güvendiler de o istihza ettikleri şey kendilerini kuşatıverdi. (Elmalı) 

Felemma caethüm Rusulühüm Bil beyyinati ferihu Bima 'ındehüm minel 'ılm 
çünkü onlara elçileri hakikatin apaçık delillerini getirmişlerdi, ama elde tuttukları bir 
parça bilgiye küstahça şımardılar. 

3500 

Çok ilginç Bima 'ındehüm minel 'ılm yani bilgiden ellerine geçirdikleri bir parça 
yüzünden küstahça böbürlendiler. Bir parça bilgi diyor değil mi. Parçanın bilgisi yani. 
Zincirin halkasını fark edip zincirden kopardılar, o halka boyunlarına geçen bir 
tasmaya dönüştü. Oysa ki halkayı yerinden koparmasalardı o zincir onları Allah'a 
ulaştıracaktı. Allah'ın ipine tutunmuş olacaklardı. 

ve haka Bihim ma kânu Bihi yestehziun sonunda alay ede geldikleri gerçek 
kendilerini çepeçevre kuşattı. 

84-) Felemma raev be'sena kalu amenna Billâhi vahdeHU ve keferna Bima 
künna Bihi müşrikiyn; 

Hışmımızı gördüklerinde: "Esmâ'sıyla hakikatimiz olan Allâh'a ve O'nun Tek olduğuna 
iman ettik; O'na ortak koştuğumuz şeyleri inkâr ettik" dediler. (A. Hulusi) 

84 - O vakit hışmımızı gördüklerinde Allahın birliğine inandık ve ona şirk koştuğumuz 
şeylere küfrettik dediler. (Elmalı) 

Felemma raev be'sena kalu amenna Billâhi vahdeHU ve keferna Bima künna 
Bihi müşrikiyn ve kahredici cezamızı gördükleri zaman tek olan Allah'a iman ettik ve 
O'na ortak koştuğumuz şeylere olan inancımızı reddettik dediler. 

85-) Felem yekü yenfe'uhüm iymanühüm lemma raev be'sena* sünnetAllâhiletiy 
kad halet fiy 'ıbadihi ve hasire hünalikel kâfirun; 

Fakat hışmımızı gördükten sonra onların iman etmeleri kendilerine fayda vermedi! 
Bu, geçmişten beri uygulanan kulları hakkındaki Sünnetullâh'tır! Hakikat bilgisini inkâr 
edenler (hakikatlerinden, Sünnetullâh'tan perdeliler) işte bundan dolayı hüsrana 
uğradı! (A. Hulusi) 

85 - Dediler amma hışmımızı gördükleri vakit ki imanları kendilerine fayda verecek 
değildi. Allahın kullarında geçe gelen sünneti, ve işte hüsrâna bu noktada düştü 
kâfirler.(Elmalı) 

Felem yekü yenfe'uhüm iymanühüm lemma raev be'sena fakat kahredici 
cezamızı gördükten sonra iman etmeleri onlara hiçbir yarar sağlamadı. Özgür 
iradeyle seçilmiş ve tercih edilmiş bir iman değildi çünkü. Dayatılmış bir imanın 
sahibine hiçbir yararı yoktu. Ense köküne dayadığınız bir silahla iman ettirseniz neye 
yarardı. Allah'ın verdiği iradeye ihanet etmemişler miydi bunlar. Yararsızdı onun 
içinde hiçbir işe yaramadı, çünkü irade dışı idi. 

sünnetAllâhiletiy kad halet fiy 'ıbadih kulları hakkında geçmişten bu güne gelen 
Allah'ın uygulaması adeti, sünneti budur. Sünnetullah; ilahi uygulama, adetullah yani. 
İnsanın kaderi seçmektir, Sünnetullah budur. Seçer ve sorumlu tutulur. Seçtiğinden 
sorumlu olur. İşte bu Sünnetullah. 

3501 

ve hasire hünalikel kâfirun nitekim inkarı tabiat edinen, inkarı ahlak edinenler, inkarı 
huy edinenler orada ve o anda. Hünalike nem zamana hem mekana delalet eder. 
Orada ve o anda hüsrana uğradılar. 

Rabbim iman eden, dini Allah'a has kılan, imanında pazarlık yapmayan, 

koordinatlarını ve istikametini vahyin belirlediği bir imana sahip olan ve bu imanı 
Allah'a kavuşuncaya kadar sağlıklı ve sahih bir çizgide koruyanlardan kılsın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


